FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 07/01/19 revisão nº 02 Fispq Nº 078
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO
Referência do Produto : QMA0000113956
Marca : Química Moderna
1.2 Outros meios de identificação
dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização em laboratório. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Empresa : Química Moderna Ind. e Com Ltda.
Rua Titicaca, 813
0642-080 - Barueri - SP
BRASIL
Telefone : +55 11 2391 0950
Número de Fax : +55 11 4198 1064
Email endereço : laboratório@quimicamoderna.net.br
1.5 Número do telefone de emergência
(11) 2391 0950
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.2 Misturas
Formula : C4H6MgO4.4H2O
Peso molecular : 214,46 g/mol
CAS : 16674-78-5
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
No caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água.
No caso de contato com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03 Página 1 de 6
Data de revisão 07/01/19
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, Óxido de magnésio
Óxidos de carbono, Óxido de magnésio
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
dados não disponíveis
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Prática geral de higiene industrial.
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
Adequadas.
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03 Página 2 de 6
Data de revisão 07/01/19
Proteção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contato
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
.
Contato total
Substância: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Contato com salpicos
Substância: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Proteção do corpo
Roupas impermeáveis, O tipo de equipamento de proteção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Proteção respiratória
Proteção respiratória, usar mascaras para vapores acidos.. Use respiradores e componentes testados e aprovados por
normas governamentais apropriadas.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Forma: claro, líquido
Cor: incolor
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH 5.0 - 7.0
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosividade
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03 Página 3 de 6
Data de revisão 07/01/19
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 1.074 g/cm3
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
dados não disponíveis
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03 Página 4 de 6
Data de revisão 07/01/19
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03 Página 5 de 6
Data de revisão 07/01/19
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste
documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás
precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das
propriedades do produto. A Química Moderna, não responderá por nenhum dano resultante do
manuseio ou do uso incorreto.
.
Química Moderna ACETATO DE MAGNÉSIO SOLUÇÃO Revisão: 03
Página 6 de 6
Data de revisão 07/01/19