FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 21/06/18 revisão nº 03 Fispq Nº 106
.
IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ACETATO DE CÁLCIO
Referência do Produto : QMA0000112875
Marca : QUÍMICA MODERNA
1.2 Outros meios de identificação dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização laboratório. Não serve para utilização farmacêutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Empresa : Química Moderna Ind. e Com Ltda.
Rua Titicaca, 813
0642-080 - Barueri - SP
BRASIL
Telefone : +55 11 2391 0950
Número de Fax : +55 11 4198 1064
Email endereço : laboratório@quimicamoderna.net.br
1.5 Número do telefone de emergência
(11) 2391 0950
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 5)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma nenhum(a)
Palavra de advertência Atenção
Frases de Perigo
H303 Pode ser perigoso por ingestão.
Frases de Precaução
Resposta
P312 Caso sinta indisposição, contate CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS/médico.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 1 de 6
Data de revisão 21.06.2018
Componente | Concentração
Peso molecula: 158.17 g/mol | 
No. CAS 62-54-4 | <= 100 %
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Componente Concentração
Peso molecula: 158.17 g/mol
No. CAS 62-54-4 <= 100 %
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Se entrar em contato com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Em caso de ingestão
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, pó químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Dados não disponíveis
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Informações adicionais
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de proteção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 2 de 6
Data de revisão 21.06.2018
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
Não contem substâncias com valores limites de exposição profissional.
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes dos
intervalos e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como Ministério do Trabalho e Emprego
Proteção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contato
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
Proteção do corpo
Escolher uma proteção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a quantidade da
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O tipo de equipamento de proteção
deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no local
de trabalho.
Proteção respiratória
Não é necessária proteção respiratória. Se desejar proteção contra níveis de pó incomodativos,
use máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como: Ministério do Trabalho e Emprego
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: cristalino
Cor: branco
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH Dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Dados não disponíveis
de congelamento
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 3 de 6
Data de revisão 21.06.2018
f) Ponto de ebulição inicial Dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor Dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, O produto não é inflamável. - Inflamabilidade (sólidos)
gás)
j) Limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor Dados não disponíveis
l) Densidade de vapor Dados não disponíveis
m) Densidade relativa Dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade solúvel
o) Coeficiente de partição: Dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- 340 °C
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Óxido de cálcio
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Ratazana - macho e fêmea - 2,700 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Dados não disponíveis
Pele - Coelho - Não provoca irritação da pele - 4 h - Directrizes do Teste OECD 404
Lesões oculares graves/irritação ocular
Dados não disponíveis
Olhos - Coelho - Não irrita os olhos - Directrizes do Teste OECD 405
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 4 de 6
Data de revisão 21.06.2018
Sensibilização respiratória ou cutânea
Dados não disponíveis
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: Dados não disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Dados não disponíveis
Dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
Dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
Dados não disponíveis
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 5 de 6
Data de revisão 21.06.2018
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado
com pós-combustor e purificador de gases. Deve ser eliminado como resíduo perigoso de acordo com a
legislação local. O tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto.
Devem ser consultadas legislações federais, estaduais e municipais. Manter restos de produto em suas
embalagens originais e devidamente fechadas. O descarte deve ser realizado conforme o estabelecido
para o produto.
Embalagens contaminadas
Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem ser mantidas fechadas e
encaminhadas para descarte apropriado conforme estabelecido para o produto.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações adicionais
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste
documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás
precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das
propriedades do produto. A Química Moderna, não responderá por nenhum dano resultante do
manuseio ou do uso incorreto.
Química Moderna – Acetato de Cácio – revisão 03 Página 6 de 6
Data de revisão 21.06.2018