FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: IMIDAZOL
Página: 1/4
Data da última revisão: 10/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: IMIDAZOL
- Código interno de identificação do produto: I2051
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas.
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda.
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema – SP.
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Corrosivo, Categoria 1B
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos.
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores.
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio.
P280 – Use equipamentos de proteção individual.
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito.
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água.
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente.
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração
P310 – Contate imediatamente um médico.
P321 – Tratamento específico.
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado.
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível.
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Imidazol.
- Sinônimo: Não disponível.
- Número de registro CAS: 288-32-4
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: IMIDAZOL
Página: 2/4
Data da última revisão: 10/08/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Se ocorrer dificuldade em respiratória, encaminhar ao médico.
- Contato com a pele: Lavar com bastante água e sabão. Retirar as roupas contaminadas. Consultar um médico, se necessário.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista, se necessário.
- Ingestão: Lavar a boca com água e encaminhar ao médico. Não provocar vômitos.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Água pulverizada, espuma, dióxido de carbono.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível.
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma.
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os pós.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma.
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais.
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver em estado seco. Recolher o resíduo para eliminação posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança.
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferiores ao limite de tolerância.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança.
- Proteção da pele: Luvas de proteção.
- Proteção respiratória: Máscaras contra pós.
- Perigos térmicos: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: IMIDAZOL
Página: 3/4
Data da última revisão: 10/08/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: sólido, cristal ou pó cristalino, branco a leve amarelado.
- Odor: próprio.
- pH: 9,0 – 11,0
- Ponto de fusão: 88 - 91ºC
- Ponto de ebulição: 256ºC
- Ponto de fulgor: 145ºC
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água: 633 g/l
- Coeficiente de partição – n-octanol / água: Não disponível
- Temperatura de autoignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável.
10.2 - Reatividade: Não disponível.
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível.
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento.
10.5 - Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes fortes, ácidos.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Não disponível.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 970 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Não disponível
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Não disponível
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: IMIDAZOL
Página: 4/4
Data da última revisão: 10/08/2022
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Toxicidade nos peixes: Leuciscus idus, CL50, 280 mg/l – 48 hs
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível.
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não disponível.
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível.
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 3263
- Aéreo: Código IATA: 3263
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 3263
- Nome apropriado para embarque: SÓLIDO CORROSIVO, BÁSICO, ORGÂNICO, N.E.
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8
- Número de risco: 80
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto Corrosivo.
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 4948
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
