FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: MERCÚRIO METÁLICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 08/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: MERCÚRIO METÁLICO
- Código interno de identificação do produto: M1004
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Corrosivo, Categoria 1B
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração
P310 – Contate imediatamente um médico
P321 – Tratamento específico
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Mercúrio Metálico
- Sinônimo: Não disponível
-Número de registro CAS: 7439-97-6
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: MERCÚRIO METÁLICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 08/08/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local arejado. Respiração artificial pode ser aplicada. Procurar auxílio médico imediato.
- Contato com a pele: Lavar com água e sabão. Remover roupas e sapatos contaminados.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com água corrente por 15 minutos. Procurar avaliação médica.
Ingestão: Provocar vômitos, se a vítima estiver consciente. Procurar auxílio médico imediato.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Pode causar irritação na pele, nos olhos e se ingerido provoca queimaduras na garganta
4.3 - Notas para o médico: Níveis de urina extremamente altos de 0,5 a 0,85 mg Hg/L são indicativos de polineuropatia, e 0,4 a 22μg/L é relatado
como nível de sangue letal ao humano. Obtenha urinálise incluindo ao mínimo: albumina, glicose e exame microscópico de sedimento
centrifugado. Utilize BAL ou ácido 2,3-dimercaptosuccinico como quelantes. Não use sódio cálcico EDTA devido à nefrotoxicidade. Um
eletromiografo pode determinar a extensão da disfunção nerval. Tem se notado que exposições ao mercúrio podem predispor as pessoas a
desenvolverem a síndrome de túnel de carpal. Tratar sintomaticamente com acompanhamento.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não combustível
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 0,01 mg/m3 / STEL: -------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores na
sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras
- Perigos térmicos: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: MERCÚRIO METÁLICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 08/08/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido denso, prateado
- Odor: inodoro
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: Não disponível
- Ponto de ebulição: + 357 ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: 0,0018 mmHg a 25 ºC / 0,01hPa a 20 °C
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 13,540
- Solubilidade: em água: praticamente insolúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de autoignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: 1.554 cP a 20° C
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável. Luz solar direta e aquecimento podem causar instabilidade
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Exposições a altas temperaturas, superfícies metálicas e/ou incompatíveis
10.5 - Materiais incompatíveis: Incompatível com halogênios e oxidantes fortes como bromina, 3-bromopropina, metil-silana + O2, cloro,
dióxido de cloro, ácido nítrico, ou ácido peróxifórmico, níquel tetracarbonil +O2 e alcalinos + perclorato de prata (Ag), óxido-etileno, compostos
acetilênicos (explosivo), amônia (explosivo), fosfo-dióxido de boro (B), nitrometano e carbeto de sódio assentado.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Decomposição oxidante térmica de mercúrio pode produzir óxido de mercúrio
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: Homens - pele (TDLo) = 129 mg/Kg por 5hs contínuas causando zumbido nos ouvidos, dor de cabeça e dermatites alérgicas
/ Homens - oral (TDLo) = 43 mg/Kg causando tremores e icterícia ou outras mudanças no fígado.
- Corrosão / irritação da pele: Irritação
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: MERCÚRIO METÁLICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 08/08/2022
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Muito tóxico para organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: Gambusia affinis LC : 0,9 mg/ l / 96 h
50
12.2 - Persistência e degradabilidade: Em água, mercúrio aparece ligado aos particulares, onde eventualmente vem a ser depositado nos
sedimentos do fundo.
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não disponível
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 2809
- Aéreo: Código IATA: 2809
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 2809
- Nome apropriado para embarque: MERCÚRIO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8
- Número de risco: 80
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto Corrosivo
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 5957
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
