FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETATO DE (N) BUTILA
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ACETATO DE (N) BUTILA
- Código interno de identificação do produto: A1003
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Acetato de (N) Butila
- Sinônimo: Etanoato de butila, éster butílico do ácido acético
-Número de registro CAS: 123-86-4
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETATO DE (N) BUTILA
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Inalação: Remover para local ventilado. Caso não se sinta bem, procurar auxílio médico.
- Contato com a pele: Lavar com bastante água. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista.
- Ingestão: Cuidado em caso de vômito. Perigo de aspiração! Chamar imediatamente um médico.
Laxante: sulfato de sódio (1 colher de sopa / ¼ litro de água). Carvão ativado.
4.1 - Sintomas e efeitos mais importantes: Por inalação, causa sonolência, vertigem, dores de cabeça, irritação nasal e da garganta, perda de
apetite, vômito e diarreia. Pode levar à anemia, leucocitose, edema e degeneração gordurosa das vísceras
4.2 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Espuma polivalente, pó químico e dióxido de carbono (CO2).
5.2 - Perigos específicos da substância: Líquido inflamável
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 50 ppm; STEL: 150ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras para vapores químicos
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, límpido, incolor
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETATO DE (N) BUTILA
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Odor: próprio
- pH: 7,51
- Ponto de fusão: - 77ºC
- Ponto de ebulição inicial: 126°C à 760 mmHg
- Ponto de fulgor: 21,85°C (vaso fechado)
- Taxa de evaporação: 1,0 (acetato de n-butila = 100)
- Inflamabilidade: 420,85°C
- Limite inferior/superior de inflamabilidade: 7,6% (v/v) - 1,7% (v/v)
- Pressão de vapor: 1,136 KPa à 20°C
- Densidade de vapor: (ar=1): 4,0
- Densidade/ 25ºC: 0,870 – 0,885
- Solubilidade: em água: 7 g/l
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: 1,78
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: 1,004 mPa.s à 20ºC
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reage violentamente com materiais oxidantes.
10.4 - Condições a serem evitadas: Altas temperaturas, fontes de ignição e exposição prolongada ao ar.
10.5 - Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes, redutores, bases e ácidos fortes, nitratos tertbutóxido de potássio.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Por combustão ou degradação térmica (pirólise), libera dióxido de carbono e monóxido de
carbono
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral,rato): 13100 mg/kg / LC50 (inalação, rato): > 21mg / l / 4hs. / LD50 (cutanea,coelho): >141000 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETATO DE (N) BUTILA
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Toxicidade nos peixes: CL50 –peixe (pfathead minnow) : 18 mg/L
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 20 – 60% / 28 d. Não facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bio acumulação.
12.4 - Mobilidade no solo: Volatilidade: Pode volatilizar-se a partir de solos secos e águas superficiais. Absorção / dessorção: O produto é
facilmente absorvido pelo solo.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1123
- Aéreo: Código IATA: 1123
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1123
- Nome apropriado para embarque: ACETATO(S) DE BUTILA
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: O produto infiltra-se facilmente no solo
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretária Segurança Pública
Produto Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 1570
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
