FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
- Código interno de identificação do produto: A1019
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, acidulante,
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Corrosivo, Categoria 1B
Inflamável, Categoria 3
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos
H226 – Líquido e vapores inflamáveis
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração
P310 – Contate imediatamente um médico
P321 – Tratamento específico
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Ácido Acético Glacial
- Sinônimo: Ácido metano carboxílico, ácido metanóico
- Número de registro CAS: 64-19-7
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Procurar um médico.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com água. Limpar com algodão embebido em polietilenoglicol 400. Tirar
imediatamente a roupa contaminada.
- Contato com os olhos: Enxaguar abundantemente com água, durante pelo menos 15 min. Procurar imediatamente um oftalmologista.
- Ingestão: Beber muita água (vários litros), evitar o vômito (perigo de perfuração). Consultar imediatamente um médico Não tentar
neutralizar a substância tóxica
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Causa queimaduras e/ou danos a todos os tecidos corpóreos. Pode ser fatal se inalado. A inalação
pode causar danos aos pulmões e aos dentes.
4.3 - Notas para o médico: Não provocar vômito ou lavagem gástrica devido o produto ser forte irritante de mucosas. Deve-se realizar
tratamento sintomático e de manipulação. Em casos de inalação ou aspiração pode ocorrer pneumonite química. Em casos de ingestão podem
ocorrer ulcerações no trato gastrointestinal. Ocorre frequentemente albuminúria e hematúria.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Água, pó químico seco, espuma ou dióxido de carbono
5.2 - Perigos específicos da substância: Risco de explosão. Os vapores podem se locomover até fontes de ignição. Reage com a maioria dos
metais e produz gás hidrogênio
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 10ppm / STEL: 15ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras para vapores químicos
- Perigos térmicos: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, incolor
- Odor: forte
- pH: Não aplicável
- Ponto de fusão: 17ºC
- Ponto de ebulição inicial: 117ºC
- Ponto de fulgor: 40ºC (fechado)
- Taxa de evaporação: (acetato de butila=1): 0,97
- Inflamabilidade: 37ºC
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: 5 - 16 % v
- Pressão de vapor: 11 mm Hg a 20ºC
- Densidade de vapor: 2,1 (ar=1)
- Densidade: 1,050
- Solubilidade: Solúvel em água ou álcool em qualquer proporção. Miscível com a maioria dos solventes orgânicos.
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável. Luz solar direta e aquecimento podem causar instabilidade
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Luz solar direta, alta temperatura, umidade e fontes de ignição
10.5 - Materiais incompatíveis: Ácidos ou bases fortes, materiais oxidantes, nitrato de amônio 2-aminoetanol, trifluoreto de cloro
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Monóxido de carbono e dióxido de carbono e vapores tóxicos e irritantes
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 3310 mg/kg / CL50 (inalação, rato): 11,4 mg/l / 4h. / DL50 (cutânea, coelho): 1060 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Danos oculares
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação das mucosas
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Efeito prejudicial devido à mudança do pH. Cáustico mesmo na forma
diluída.
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 99% / 30 d. Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 2789
- Aéreo: Código IATA: 2789
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 2789
- Nome apropriado para embarque: ÁCIDO ACÉTICO, GLACIAL ou SOLUÇÃO DE ÁCIDO ACÉTICO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8 (3)
- Número de risco: 83
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretaria da Segurança Pública
Produto Corrosivo / Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 52
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
