FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: DICLOROMETANO
Página: 1/4
Data da última revisão: 02/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: DICLOROMETANO
- Código interno de identificação do produto: D1003
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda.
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Tóxico - Categoria 3
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H301 – Tóxico se ingerido
Frases de precaução:
P264 – Lave cuidadosamente após o manuseio.
P270 – Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto.
P301+P310 – Em caso de ingestão: Contate imediatamente um médico.
P321 – Tratamento específico.
P330 – Enxágue a boca.
P405 – Armazene em local fechado a chave.
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível.
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Diclorometano
- Sinônimo: Cloreto de Metileno
- Número de registro CAS: 75-09-2
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira- Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: DICLOROMETANO
Página: 2/4
Data da última revisão: 02/08/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Se a respiração estiver difícil, aplicar oxigênio. No caso de parada respiratória, aplicar respiração
artificial.
- Contato com a pele: Lavar imediatamente com água corrente. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Se o acidentado estiver consciente, dar grandes quantidades de água para beber. NÃO INDUZIR VÔMITO. Procurar auxílio
médico urgente.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: O produto é prejudicial à saúde. Nocivo por inalação e ingestão.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Pó, espuma, CO2.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível.
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma.
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória.
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais.
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para eliminação posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança.
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 50 ppm / STEL: ----------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferiores ao limite de tolerância.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara para solventes orgânicos
- Perigos térmicos: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira- Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: DICLOROMETANO
Página: 3/4
Data da última revisão: 02/08/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor
- Odor: adocicado
- pH: Não aplicável
- Ponto de fusão: - 95ºC
- Ponto de ebulição: 40ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: 1,8 (relação ao éter).
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: 15 % inferior e 66 % superior
- Pressão de vapor: 465 hPa a 20 ºC.
- Densidade de vapor: 3,53 Kg/m3 a 20 ºC.
- Densidade: 1,330
- Solubilidade: em água: insolúvel / solventes orgânicos: miscível
- Coeficiente de partição – n-octanol / água: 1,3 (log Pow).
- Temperatura de autoignição: 624ºC
- Temperatura de decomposição: 120ºC
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reação explosiva com alumínio, magnésio, titânio e zinco, todos na forma de pó.
10.4 - Condições a serem evitadas: Luz solar direta, alta temperatura, umidade e fontes de ignição, contato prolongado com o ar, fontes
ultravioletas.
10.5 - Materiais incompatíveis: Metais alcalinos, ácido perclórico, ácido nítrico, alumínio.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Em caso de incêndio pode formar: cloreto de hidrogênio, fosgênio.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 1600 mg/kg / CL50 (inalativo, rato): 88mg/1/30min)
- Corrosão / irritação da pele: Irritação
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira- Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: DICLOROMETANO
Página: 4/4
Data da última revisão: 02/08/2022
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Toxicidade nos peixes: P.promelas LC50: 310 mg / l / 96h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não facilmente biodegradável.
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação.
12.4 - Mobilidade no solo: Miscível com água podendo contaminar esgotos, rios, córregos e outras correntes de água.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível.
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1593
- Aéreo: Código IATA: 1593
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1593
- Nome apropriado para embarque: DICLOROMETANO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 6.1
- Número de risco: 60
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretária Segurança Pública.
Produto Tóxico
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 6140
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira- Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
