FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETONA
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ACETONA
- Código interno de identificação do produto: A1017
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Acetona
- Sinônimo: Dimetilcetona, cetona propano, propanona
- Número de registro CAS: 67-64-1
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETONA
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Inalação: Remover para local ventilado. Em caso de respiração irregular, inalação de oxigênio. Procurar um médico.
- Contato com a pele: Remover as roupas contaminadas e lavar o local com água corrente.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Lavar a boca com bastante água. Evitar vômito. Ingerir água. Procurar um médico.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Moderadamente tóxico, severamente irritante para pele, para os olhos, mucosas e trato respiratório.
4.3 - Notas para o médico: O tratamento emergencial assim como o tratamento médico após superexposição deve ser direcionado ao controle
do quadro completo dos sintomas e às condições clínicas do paciente. Tratamento sintomático. Não há antídotos específicos.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Extinção pó químico seco, gás carbônico, ou espuma mecânica, solventes polares.
5.2 - Perigos específicos da substância: Os vapores são mais pesados do que o ar e pode provocar-se para fontes de ignição mesmo a uma
distância considerável. Pode haver aumento da pressão interna dos recipientes e reservatórios expostos ao fogo ou calor, com risco de
explosão.
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2- Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 250 ppm / STEL: 500ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara para solventes orgânicos
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, incolor
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETONA
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Odor: Próprio
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão/ponto de congelamento: Não disponível
- Ponto de fusão: Não disponível
- Ponto de ebulição inicial e faixa de temperatura de ebulição: 56,2°C à 760 mmHg / 55,6 – 56,6 à 760 mmHg
- Ponto de fulgor: -18°C (vaso fechado)
- Taxa de evaporação: < 1 (acetato de butila = 1)
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Inferior (LIE): 2,6 % v/v / Superior (LSE): 12,8% v/v
- Pressão de vapor: 26,7KPa à 22,7ºC
- Densidade de vapor: ( ar = 1 ): 2,0
- Densidade: 0,790
- Solubilidade: em água, etanol, éter
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: -0,24 (log POE) à 20°C
- Temperatura de auto-ignição: 538°C
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: 0,33mPa.s à 20ºC
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reage com ácido nítrico e oxidante fortes
10.4 - Condições a serem evitadas: Manter longe do calor e faíscas elétricas.
10.5 - Materiais incompatíveis: Materiais oxidantes
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Dióxido de carbono e monóxido de carbono
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral,rato): 5800 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Carcinogênese: ACGIH (2001) classe A4: não classificável com cancerígeno para o humano.
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ACETONA
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos ecológicos: Toxicidade em peixes: Onchorhyunchus mykiss LC50: 5540 mg / l / 96h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 91% / 28 d. Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação.
12.4 - Mobilidade no solo: Pode volatilizar-se a partir de solos secos e úmidos, e da superfície da água. O produto infiltra-se facilmente no
solo
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1090
- Aéreo: Código IATA: 1090
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado para embarque: ACETONA
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: O produto infiltra-se facilmente no solo
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretaria Segurança Pública
Produto Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 64
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
