FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ANIDRIDO CRÔMICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ANIDRIDO CRÔMICO
- Código interno de identificação do produto: A1097 / A2638
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Oxidante, Categoria 2, H272
Toxicidade Aguda, Categoria 2, Oral, H301 – Tóxico se ingerido
Toxicidade aguda em meio aquático, Categoria 1, H400 – Muito tóxico para organismos aquáticos
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H272 – Pode agravar um incêndio, comburente
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P220 – Mantenha afastado de materiais combustíveis
P221 – Tome todas as precauções para não misturar com materiais combustíveis
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Anidrido Crômico
- Sinônimo: Trióxido de Cromo, Ácido Crômico
- Número de registro CAS: 1333-82-0
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Procurar auxílio médico imediato.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com água . Limpar com algodão embebido em polietilenoglicol 400. Retirar as roupas
contaminadas.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ANIDRIDO CRÔMICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista imediatamente
- Ingestão: Beber bastante água, evitar o vômito Procurar auxílio médico imediato. Não tentar neutralizar a substância tóxica.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Pode causar feridas por inalação. Tóxico também por ingestão. Provoca queimaduras graves.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: CO2, pó, espuma
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 0,05 mg/m³ / STEL: ------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: máscara com filtro para pós tóxicos
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: sólido, escamas, roxas
- Odor: inodoro
- pH: (20º) : < 1
- Ponto de fusão: 197ºC
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ANIDRIDO CRÔMICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Ponto de ebulição inicial e faixa de temperatura de ebulição: Não disponível
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água: 1854 g/l
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: 196ºC
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável.
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Substâncias orgânicas inflamáveis
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Não disponível
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 50 mg/kg / DL50 (cutânea, rato): ~55 mg/kg/ DL50 (cutânea, coelho): ~57 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Queimaduras
- Sensibilização respiratória ou à pele: Queimaduras
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Muito tóxico para organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: C. carpio LC : 0,5 mg / l / 96h
50
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ANIDRIDO CRÔMICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
12.2 - Persistência e degradabilidade: Produto persistente. O ácido crômico e seus compostos, tanto na água como no solo, manter-se-ão
como cromo VI e/ou cromo III. É prejudicial para as plantas e o que compõe o reino alimentício. Deve-se evitar a bioacumulação.
12.3 - Potencial bioacumulativo: É pouco provável a bioacumulação do cromo desde o solo para as partes de plantas à superfície
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1463
- Aéreo: Código IATA: 1463
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1463
- Nome apropriado para embarque: TRIÓXIDO DE CROMO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 5.1 (8)
- Número de risco: 58
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto Oxidante e Corrosivo
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 2293
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
