FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO PERCLÓRICO 70%
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁCIDO PERCLÓRICO 70%
- Código interno de identificação do produto: A2766
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Oxidante - Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H272 – Pode agravar um incêndio, comburente
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P220 – Mantenha afastado de materiais combustíveis
P221 – Tome todas as precauções para não misturar com materiais combustíveis
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Ácido Perclórico 70%
- Sinônimo: Não disponível
- Número de registro CAS: 7601-90-3
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Se não se sentir bem, chamar um médico.
- Contato com a pele: Lavar com bastante água corrente. Retirar a roupa contaminada.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água corrente, por 15 minutos. Consultar um oftalmologista.
- Ingestão: beber muita água. Procurar auxílio médico imediato.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO PERCLÓRICO 70%
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Irritação e corrosão, Tosse, Respiração superficial.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Água sob forma de neblina, pó químico seco, espuma.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferior ao limite de tolerância
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, límpido, incolor
- Odor: inodoro
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: - 18ºC
- Ponto de ebulição: 198,7ºC
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO PERCLÓRICO 70%
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 1,680
- Solubilidade: em água: solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Perigo de explosão em presença de: semi-metais, Óxido de antimônio, Metais, Hidrogênio,
Impurezas, substâncias orgânicas inflamáveis
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Metais, borracha
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de: Cloreto de hidrogênio gasoso.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 2.000 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Não disponível
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Não disponível
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Não existem dados quantitativos sobre os efeitos ecológicos
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO PERCLÓRICO 70%
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
12.3 - Potencial bioacumulativo: não disponível
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1873
- Aéreo: Código IATA: 1873
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1873
- Nome apropriado para embarque: ÁCIDO PERCLÓRICO, COM MAIS DE 50% E ATÉ 72% DE ÁCIDO, EM MASSA
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 5.1
- Número de risco: 558
- Grupo de embalagem: I
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto Oxidante
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 7296
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
