FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: CLOROFÓRMIO
Página: 1/4
Data da última revisão: 02/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: CLOROFÓRMIO
- Código interno de identificação do produto: C1062 / C1090 / C1093
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda.
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Tóxico, Categoria 3
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H301 – Tóxico se ingerido
Frases de precaução:
P264 – Lave cuidadosamente após o manuseio.
P270 – Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto.
P301+P310 – Em caso de ingestão: Contate imediatamente um médico.
P321 – Tratamento específico.
P330 – Enxágue a boca.
P405 – Armazene em local fechado a chave.
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível.
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Clorofórmio
- Sinônimo: Triclorometano
- Número de registro CAS: 67-66-3
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Eventualmente, respiração artificial ou ventilação com aparelhagem apropriada. Manter livres
as vias respiratórias.
- Contato com a pele: Lavar imediatamente com água. Retirar as roupas contaminadas.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: CLOROFÓRMIO
Página: 2/4
Data da última revisão: 02/08/2022
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Cuidado em caso de vomito. Perigo de aspiração. Indicação para o médico. Lavagem gástrica.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Tosse, respiração superficial, paragem respiratória, vertigem, narcose, náusea, vômitos.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não combustível
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma.
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais.
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança.
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 10 ppm / STEL: --------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores na
sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras para solventes orgânicos
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor
- Odor: próprio
- pH: Não aplicável
- Ponto de fusão: - 63ºC
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: CLOROFÓRMIO
Página: 3/4
Data da última revisão: 02/08/2022
- Ponto de ebulição: 61ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade: Não disponível
- Pressão de vapor: 21,2 kPa ( 20ºC )
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 1,480
- Solubilidade: em água: insolúvel / solúvel em: álcool anidro, benzeno, éter anidro
- Coeficiente de partição – n-octanol / água: log Pow : 2,0 ( 25ºC )
- Temperatura de autoignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável.
10.2 - Reatividade: Não disponível.
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível.
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento.
10.5 - Materiais incompatíveis: Metais alcalinos, metais (em forma de pó), flúor, alcoolatos.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Em caso de incêndio pode formar-se: cloreto de hidrogênio.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato) = 908 mg/kg / LC50 (inalação, rato) = 47,78 mg/l / 4h. / LCLo (inalação, humano) = 25000 ppm (V) / 5 min..
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação nas vias respiratórias
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Seu potencial cancerígeno requer maior clarificação
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: prejudicial aos organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: L.macrochirus LC50: 18 mg / l / 96 h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não rapidamente biodegradável.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: CLOROFÓRMIO
Página: 4/4
Data da última revisão: 02/08/2022
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não é bio acumulável.
12.4 - Mobilidade no solo: Todas as medidas deverão ser tomadas respeitando as exigências dos órgãos ambientais locais.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível.
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG:1888
- Aéreo: Código IATA:1888
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1888
- Nome apropriado para embarque: CLOROFÓRMIO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 6.1
- Número de risco: 60
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: O produto infiltra no solo
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretaria da Segurança Pública.
- Produto Tóxico.
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 2193
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
