FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO SOLUÇÃO 50%
Página: 1/4
Data da última revisão: 08/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO SOLUÇÃO 50%
- Código interno de identificação do produto: H1015
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas.
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda.
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema – SP.
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância:
Corrosivo, Categoria 1B
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos.
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores.
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio.
P280 – Use equipamentos de proteção individual.
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito.
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água.
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente.
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a
respiração.
P310 – Contate imediatamente um médico.
P321 – Tratamento específico.
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado.
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível.
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Hidróxido de Potássio Solução 50%.
- Sinônimo: Potassa Cáustica Solução.
- Número de registro CAS: 1310-58-3
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO SOLUÇÃO 50%
Página: 2/4
Data da última revisão: 08/08/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Procurar auxílio médico.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com bastante água. Retirar imediatamente as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista.
- Ingestão: Beber muita água, evitar o vômito (perigo de perfuração). Procurar um médico urgente.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Provoca queimaduras na pele, olhos e outros tecidos. Causa danos a todas as vias respiratórias
4.3 - Notas para o médico: Em contato com a pele: faça a desinfecção do local e encaminhe para um cirurgião plástico. Em contato com os
olhos: cubra com pomada que contenha corticóides e antibióticos e encaminhe o acidentado a um especialista. Em caso de ingestão: não passar
sonda nasogástrica, não provocar vômitos. Faça lavagem gástrica com soro fisiológico em até 3 horas após a ocorrência. Não use neutralizante.
Acompanhe o acidentado por 5 dias. Em caso de inalação: tratar como broncoespasmo.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não disponível.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível.
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível.
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma.
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais.
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança.
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV-ACGIH: TWA: –------ / STEL: 2 mg/m3
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores na
sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança.
- Proteção da pele: Luvas de proteção.
- Proteção respiratória: Máscaras.
- Perigos térmicos: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO SOLUÇÃO 50%
Página: 3/4
Data da última revisão: 08/08/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor.
- Odor: Próprio.
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: Não disponível
- Ponto de ebulição: Não disponível
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 1,500
- Solubilidade: Em água: solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol / água: Não disponível
- Temperatura de autoignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável.
10.2 - Reatividade: Não disponível.
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Ácidos
10.4 - Condições a serem evitadas: Não disponível
10.5 - Materiais incompatíveis: Metais, metais alcalinos terrosos, compostos de amônio.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Não disponível
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD (oral, rato) 273 mg/kg
50
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Danos oculares
- Sensibilização respiratória ou à pele: Queimaduras
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO SOLUÇÃO 50%
Página: 4/4
Data da última revisão: 08/08/2022
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos.Toxicidade nos peixes: Gambusia affinis LC50: 80 mg/ l /
96 h.
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível.
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer acumulação em organismos.
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível.
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1814
- Aéreo: Código IATA: 1814
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1814
- Nome apropriado para embarque: HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO, SOLUÇÃO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8
- Número de risco: 80
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto controlado pela Polícia Federal e Secretária Segurança Pública.
Produto Corrosivo.
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 7806
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
