FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HEPTANO
Página: 1/4
Data da última revisão: 08/08/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: HEPTANO
- Código interno de identificação do produto: H1002
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente.
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda.
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema – SP.
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis.
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências.
P241 – Utilize equipamento de ventilação.
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes.
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas.
P280 – Use equipamentos de proteção individual.
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água.
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma.
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco.
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível.
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Heptano.
- Sinônimo: Não disponível.
- Número de registro CAS: 142-82-5
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HEPTANO
Página: 2/4
Data da última revisão: 08/08/2022
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Caso não se sinta bem, chamar um médico.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com água. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Perigo de aspiração. Evitar o vômito. Procurar auxílio médico.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Irritação nas vias respiratórias, nos olhos, na pele e mucosas.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Pó, dióxido de carbono (CO2) e espuma.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível.
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma.
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2- Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma.
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais.
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança.
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 400 ppm / STEL: 500 ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores na
sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança.
- Proteção da pele: Luvas de proteção.
- Proteção respiratória: Máscara semi facial para vapores químicos.
- Perigos térmicos: Não disponível.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HEPTANO
Página: 3/4
Data da última revisão: 08/08/2022
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor.
- Odor: Próprio.
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: - 91ºC
- Ponto de ebulição: 98ºC
- Ponto de fulgor: - 4ºC (copo fechado)
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de explosividade: 1,1% - 7,0% v
- Pressão de vapor: 110.7 hPa a 37.7 °C
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 0,680
- Solubilidade: em água: quase insolúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol / água: Não disponível
- Temperatura de autoignição: 223ºC
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável.
10.2 - Reatividade: Não disponível.
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível.
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento.
10.5 - Materiais incompatíveis: Oxidantes fortes.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Não disponível.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato): > 15000 mg/kg / LC50 (inalação, rato): 103 g / m3 / 4 h
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele.
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação.
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Carcinogênese: ACGIH (2001) classe A4: não classificável com cancerígeno para o humano.
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HEPTANO
Página: 4/4
Data da última revisão: 08/08/2022
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Muito tóxicos para organismos aquáticos. Pode causar efeitos negativos a longo prazo no ambiente
aquático. Toxicidade nos peixes: C.auratuus LC50: 4 mg / l / 24 h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível.
12.3 - Potencial bioacumulativo: Prevê um potencial de bioacumulação.
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível.
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1206
- Aéreo: Código IATA: 1206
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1206
- Nome apropriado para embarque: HEPTANOS
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
- Produto controlado pela Polícia Federal (só para exportação) e pela Secretaria Segurança Pública.
- Produto Inflamável.
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 4694
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
