FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL N - PROPÍLICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁLCOOL N - PROPÍLICO
- Código interno de identificação do produto: A1088
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
Lesões oculares graves, Categoria 1, H318 – Provoca lesões oculares graves
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Álcool N - Propilico
- Sinônimo: 1-Propanol, n-Propanol
- Número de registro CAS: 71-23-8
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL N - PROPÍLICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Caso não se sinta bem, procurar um médico.
- Contato com a pele: Lavar com bastante água. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Beber muita água, evitar o vomito (perigo de aspiração). Procurar auxilio médico imediato. Administração posterior: carvão
ativado (20-40g, numa suspensão a 10%)
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Risco de lesões oculares graves. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Espuma, pó, CO
2
5.2 - Perigos específicos da substância: Líquido inflamável
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 100 ppm / STEL: ------.
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras semi facial para vapores
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, incolor
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL N - PROPÍLICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Odor: próprio
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: - 127ºC
- Ponto de ebulição: 97ºC
- Ponto de fulgor: 23ºC
- Taxa de evaporação: 1 (acetato de n-butilo=1)
- Inflamabilidade: 15ºC
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: 2,1 – 19,2% v
- Pressão de vapor: 20,8 mm Hg a 25ºC
- Densidade de vapor: 2,1 (ar = 1)
- Densidade / 20ºC: 0,800
- Solubilidade: em água: miscível em todas as proporções
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: 0,25 – 0,34.
- Temperatura de auto-ignição: 412ºC
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Podem ocorrer em contato com os produtos incompatíveis
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Ácido sulfúrico e outros ácidos inorgânicos fortes, alumínio e chumbo (incluindo equipamentos feitos desses
materiais) e agentes oxidantes tais como peróxidos, ácido nítrico, ácido perclórico e trióxido de cromo.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Os produtos perigosos da decomposição podem incluir óxidos de carbono
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 ( oral, rato): 180 mg/kg / LC (inalação, rato): > 34 mg / l / 4 h / LD (cutânea, rato): 5040 mg/kg
50 50
- Corrosão / irritação da pele: Não disponível
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritações severas
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não mostrou efeitos carcinogênicos em experiências com animais
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL N - PROPÍLICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Toxicidade nos peixes: P. promelas LC : 4630 mg / l / 96 h
50
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 75% / 20 d. Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1274
- Aéreo: Código IATA: 1274
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1274
- Nome apropriado para embarque: N-PROPANOL
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto controlado pela Polícia Federal (para exportação) e pela Secretária Segurança Pública
Produto Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 6024
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
