FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL ETÍLICO 95% / 96ºGL
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/07/2022
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁLCOOL ETÍLICO 95% / 96ºGL
- Código interno de identificação do produto: A1082 / A1083 / A2538
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Nogueira – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Álcool Etílico 95% / 96ºGL
- Sinônimo: Álcool Etílico Hidratado, Álcool Etílico 92,8 INPM
- Número de registro CAS: 64-17-5
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL ETÍLICO 95% / 96ºGL
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/07/2022
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado.
- Contato com a pele: Lavar imediatamente com água. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Beber imediatamente bastante água. Procurar um médico
4.1 - Sintomas e efeitos mais importantes: Causa dor de cabeça sonolência e lassidão. Absorvidos em altas doses pode provocar torpo,
alucinações visuais e embriaguez
4.2 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: CO2, espuma, pó
5.2 - Perigos específicos da substância: Líquido inflamável
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: –----- / STEL: 1000ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras semi facial para vapores
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, incolor
- Odor: Alcoólico
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL ETÍLICO 95% / 96ºGL
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/07/2022
- Ponto de fusão: - 118ºC
- Ponto de ebulição: 78ºC
- Ponto de fulgor: 15ºC
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: 12ºC
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Inferior: 3,30% / Superior: 19%
- Pressão de vapor: 0,13 kgf/cm² @ 37,8 º C
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade (20ºC): 0,800
- Solubilidade: Solúvel em água a qualquer proporção. Miscível com a maioria dos solventes orgânicos.
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: > 400ºC
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: 1,20 cP @ 20º C
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reage com ácido permangânico, ácido sulfúrico, ácido nítrico, nitrato de prata, óxido fosfórico,
brometo de acetila, cáusticos, aminas alifáticas e isocianatos, liberando grandes quantidades de calor
10.4 - Condições a serem evitadas: Calor excessivo, materiais combustíveis
10.5 - Materiais incompatíveis: Metais alcalinos, oxidantes fortes
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: A queima produz gases nocivos como CO, CO2
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato): 6200 mg/kg / LC50 ( inalação, rato): > 8000 mg/l / 4 h. / LD50: (cutânea, coelho): 20000 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
- Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL ETÍLICO 95% / 96ºGL
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/07/2022
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Toxicidades nos peixes: L.idus LC50: 8140 mg / l / 48 h.
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 94%. Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não é bio acumulável
12.4 - Mobilidade no solo: Todas as medidas deverão ser tomadas respeitando as exigências dos órgãos ambientais locais
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1170
- Aéreo: Código IATA: 1170
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1170
- Nome apropriado para embarque: ETANOL
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: O produto infiltra-se facilmente no solo
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto controlado pela Polícia Federal (para exportação)
Produto Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 3806
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Nogueira - Diadema - SP - CEP 09990-080 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
