--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 15.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ÓXIDO DE MERCÚRIO(II) AMARELO 99+% ,
GRAU ACS
Referência do Produto : 221082
Marca : Sigma-Aldrich
No. de Index : 080-002-00-6
No. CAS : 21908-53-2
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Acute toxicity (Category 2)
Acute toxicity (Category 1)
Acute toxicity (Category 2)
Specific target organ toxicity - repeated exposure (Category 2)
Acute aquatic toxicity (Category 1)
Chronic aquatic toxicity (Category 1)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Perigo de efeitos cumulativos. Muito
tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H373 May cause damage to organs through prolonged or repeated exposure.
H330 Fatal if inhaled.
H300 Fatal if swallowed.
Sigma-Aldrich - 221082 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
H310 Fatal in contact with skin.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
Precautionary statement(s)
P260 Do not breathe dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
P264 Wash hands thoroughly after handling.
P273 Avoid release to the environment.
P280 Wear protective gloves/ protective clothing.
P284 Wear respiratory protection.
P302 + P350 IF ON SKIN: Gently wash with plenty of soap and water.
Supplemental Hazard none
Statements
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R26/27/28 Very toxic by inhalation, in contact with skin and if swallowed.
R33 Danger of cumulative effects.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in
the aquatic environment.
S-phrase(s)
S13 Keep away from food, drink and animal feedingstuffs.
S28 After contact with skin, wash immediately with plenty of soap and water.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
S60 This material and its container must be disposed of as hazardous waste.
S61 Avoid release to the environment. Refer to special instructions/ Safety
data sheets.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Mercuric oxide yellow
Formula : HgO
Peso molecular : 216,59 g/mol
Componente Concentração
Mercury monoxide
No. CAS 21908-53-2 -
No. CE 244-654-7
No. de Index 080-002-00-6
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
Sigma-Aldrich - 221082 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Pode causar lesões no fígado., Pode causar lesões nos rins., Náusea, Vómitos, Diarreia, Tremores,
Salivação
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Mercúrio/óxidos de mercúrio.
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível à luz.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 221082 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: pó
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 500 °C - dec.
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
Sigma-Aldrich - 221082 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Ácido hipofosfórico, combustíveis e materiais inflamáveis (madeira, papel, óleo etc). Explosivo com enxofre.
Forma fulminato de mercúrio explosivo com álcoois. Forma um precipitado amarelo com a fosfina, que é
explosivo, sensível ao calor e ao choque. As soluções de nitrato de mercúrio formam acetiletos com
acetileno, que são sensíveis ao calor e ao choque e explosíveis em contato com ácido sulfúrico. Mistura
explosiva com cianeto de potássio quando aquecido em confinamento. Reação exotérmica com
hidrocarbonetos aromáticos insaturados, com possível reação violenta., Agentes redutores
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 18 mg/kg
DL50 Dérmico - ratazana - 315 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 221082 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: 3 - Grupo 3: Não classificado quanto à sua carcinogenicidade para os humanos (Mercury
monoxide)
Toxicidade reprodutiva
As experiências no laboratório mostraram efeitos teratogênicos
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes)
Tendo em base experimentos com animais de laboratório, a exposição excessiva pode provocar
desordem(ns) reprodutiva(s).
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - ratazana - Oral
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações
Específicas do desenvolvimento: vista, ouvidos.
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - Oral
Efeitos no embrião ou no feto: morte fetal
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - Oral
Malformações Específicas do Desenvolvimento: outras anomalias do desenvolvimento
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser mortal se for engolido.
Pele Pode ser mortal se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Pode causar lesões no fígado., Pode causar lesões nos rins., Náusea, Vómitos, Diarreia, Tremores,
Salivação
Informação adicional
RTECS: OW8750000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 221082 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
12.6 Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1641 IMDG: 1641 IATA: 1641
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: MERCURY OXIDE
IMDG: MERCURY OXIDE
IATA: Mercury oxide
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II IMDG: II IATA: II
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: sim IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma-Aldrich - 221082 Página 7 de 7