--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 14.03.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Acrylonitrile
Referência do Produto : 31564
Marca : Fluka
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Carcinogenicidade (Categoria 1B)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Lesões oculares graves (Categoria 1)
Sensibilização da pele (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Pode causar cancro. Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
Irritante para as vias respiratórias e pele. Risco de lesões oculares graves. Pode causar sensibilização em
contacto com a pele. Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no
ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H315 Provoca irritação cutânea.
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H331 Tóxico por inalação.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Fluka - 31564 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
H350 Pode provocar cancro.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P201 Pedir instruções específicas antes da utilização.
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/protecção ocular/protecção facial.
P301 + P310 EM CASO DE INGESTÍO: contacte imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÍO ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
T Tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R11 Facilmente inflamável.
R23/24/25 Também tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R37/38 Irritante para as vias respiratórias e pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S 9 Manter o recipiente num local bem ventilado.
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Reservado aos utilizadores profissionais.
Outros Perigos
Lacrimogênio., Vesicante.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Vinyl cyanide
Formula : C3H3N
Peso molecular : 53,06 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Acrylonitrile
107-13-1 203-466-5 608-003-00-4 Flam. Liq. 2; Carc. 1B; STOT -
SE 3; Skin Irrit. 2; Eye Dam.
1; Skin Sens. 1; Aquatic
Chronic 2; Acute Tox. 3;
H225, H315, H301, H311,
H317, H318, H331, H335,
H350, H411
F, T, N, Carc.Cat.2, R45 -
R11 - R23/24/25 - R37/38 -
R41 - R43 - R51/53
Fluka - 31564 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a acumulação
de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
Sensível à luz.
Fluka - 31564 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -83 °C - lit.
Ponto de ebulição 77 °C - lit.
Ponto de inflamação -5 °C - câmara fechada
Temperatura de 481 °C
ignição
Limites de explosão, 3 %(V)
inferior
Limite de explosão, 17 %(V)
superior
Pressão de vapor 115 hPa a 20 °C
Densidade 0,806 g/cm3
Hidrossolubilidade solúvel
Coeficiente de log Pow: 0,25
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 1,83
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Fluka - 31564 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor. Pode polimerizar-se caso for exposto à luz
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Oxidantes, Cobre
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 78 mg/kg
Observações: Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica. Pulmões,
tórax ou respiração: Dispnéia Aparelho gastrointestinal: Alterações de estructura ou da função das glândulas
salivares.
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 333 ppm
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olhos: lacrijamento
Comportamento: tremor Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia
DL50 Dérmico - coelho - 63 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Contacto prolongado com a pele
pode causar irritação da pele e/ou dermatites.
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Grave irritação da pele
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação moderada dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Pode causar sensibilização por inalação.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo provavelmente carcinogênico
segundo sua classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
Carcinogénio humano possível
IARC: 2B - Group 2B: Possibly carcinogenic to humans (Acrylonitrile)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode afectar os órgãos.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Fluka - 31564 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea
Informação adicional
RTECS: AT5250000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 7,4 - 10,0 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Biótico/Aeróbico
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Lepomis macrochirus - 14 d
Factor de bioconcentração (BCF): 48
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1093 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: ACRILONITRILO, ESTABILIZADO
IMDG
Número ONU: 1093 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: ACRYLONITRILE, STABILIZED
Poluente marinho: No
Fluka - 31564 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
IATA
Número ONU: 1093 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: Acrylonitrile, stabilized
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Carc. Carcinogenicidade
Eye Dam. Lesões oculares graves
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H315 Provoca irritação cutânea.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H331 Tóxico por inalação.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
H350 Pode provocar cancro.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Skin Irrit. Irritação cutânea
Skin Sens. Sensibilização da pele
F Facilmente inflamável
N Perigoso para o ambiente
T Tóxico
R11 Facilmente inflamável.
R23/24/25 Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R37/38 Irritante para as vias respiratórias e pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R45 Pode causar cancro.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Fluka - 31564 Página 7 de 7