--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : BROMO, REAGENTPLUS, 99.99%
Referência do Produto : 470864
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 2)
Corrosão cutânea (Categoria 1A)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Muito tóxico por inalação. Provoca queimaduras graves. Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H330 Mortal por inalação.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
T+ Muito tóxico
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
Aldrich - 470864 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R26 Muito tóxico por inalação.
R35 Provoca queimaduras graves.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Frase(s) - S
S 7/9 Manter o recipiente bem fechado em local bem ventilado.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Br2
Peso molecular : 159,81 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Bromine
7726-95-6 231-778-1 035-001-00-5 Acute Tox. 2; Skin Corr. 1A; -
Aquatic Acute 1; H330, H314,
H400
T+, C, N, R26 - R35 - R50
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Perigos específicos surgendo dos produtos químicos
Pode ocorrer a explosão do recipiente em situações de incêndio.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Pode agravar incêndios; comburente.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Aldrich - 470864 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Não armazene em frascos de polietileno. Manipular e abrir o recipiente com prudência.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
usa um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo AXBEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor castanho
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -7,2 °C
Ponto de ebulição 58,8 °C
Aldrich - 470864 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 233 hPa a 20 °C
895 hPa a 55 °C
301,307 hPa a 25 °C
Hidrossolubilidade 36,5 g/l a 20 °C
Densidade relativa 5,52
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes redutores, Metais alcalinos, Metais em pó, Alumínio, Aço inoxidável, Ferro, Cobre, Materiais
orgânicos, O bromo atacará alguns tipos de plásticos, borracha e revestimentos, Aldeídos, Cetonas, pó
arsénico, Aminas, Amidas, fenóis, Álcool, Reage violentamente com:, Amoníaco, Azidas, Ozono
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Gás bromídrico
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 2.600 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 2.700 mg/m3
Observações: Pulmões, tórax ou respiração: outras alterações.
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Aldrich - 470864 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras graves.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea,
Vómitos, Cianose, Efeitos cardiovasculares., Doenças respiratórias, Lacrimação, Nariz sangrante, Vertigens,
Irritabilidade, perda de apetite, dor conjunta, Dor abdominal, Diarreia, rouquidão
Informação adicional
RTECS: EF9100000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 0,31 mg/l - 24,0 h
peixes
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 1 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
CE50 - Daphnia magna - 1,07 mg/l - 24 h
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1744 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: BROMO
Aldrich - 470864 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
IMDG
Número ONU: 1744 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: BROMINE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1744 Classe: 8 (6.1)
Denominação de expedição correcta: Bromine
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
IATA Cargo: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H330 Mortal por inalação.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
T+ Muito tóxico
R26 Muito tóxico por inalação.
R35 Provoca queimaduras graves.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 470864 Página 6 de 6