--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 03.11.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Hydrogen peroxide solution
Referência do Produto : 216763
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
According to Regulation (EC) No1272/2008
Acute toxicity, Oral (Category 4)
Serious eye damage (Category 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por ingestão. Risco de lesões oculares graves.
Elementos da etiqueta
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H302 Harmful if swallowed.
H318 Causes serious eye damage.
Precautionary statement(s)
P280 Wear protective gloves/ eye protection/ face protection.
P305 + P351 + P338 IF IN EYES: Rinse cautiously with water for several minutes. Remove
contact lenses, if present and easy to do. Continue rinsing.
Hazard symbol(s)
Xn Harmful
R-phrase(s)
R22 Harmful if swallowed.
R41 Risk of serious damage to eyes.
S-phrase(s)
S26 In case of contact with eyes, rinse immediately with plenty of water and
seek medical advice.
S39 Wear eye/face protection.
Outros Perigos - nenhum(a)
Sigma-Aldrich - 216763 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : H O
2 2
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Hydrogen peroxide
7722-84-1 231-765-0 008-003-00-9 Ox. Liq. 1; Acute Tox. 4; Skin 30 %
Corr. 1A; H271, H302, H314,
H332
O, C, R 5 - R 8 - R20/22 -
R35
Water
7732-18-5 231-791-2 - - 70 %
Proprietary Inhibitor
- - - - < 0,1 %
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Sigma-Aldrich - 216763 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Medidas usuais de protecção preventiva
contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Temperatura recomendada de armazenagem: 2 - 8 °C
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)). Use
equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Sigma-Aldrich - 216763 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 1,110 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Zinco, Metais em pó, Ferro, Cobre, Níquel, Latão, Ferro e sais de ferro.
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
Contem o(s) estabilizadore(s) seguintes:
Proprietary Inhibitor (<0,1 %)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos: dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: 3 - Grupo 3: Não classificado quanto à sua carcinogenicidade para os humanos (Hydrogen
peroxide)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Sigma-Aldrich - 216763 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
UN-Number: 2014 Class: 5.1 (8) Packing group: II
Proper shipping name: HYDROGEN PEROXIDE, AQUEOUS SOLUTION
IMDG
Número ONU: 2014 Classe: 5.1 (8) Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-H, S-Q
Designação oficial de transporte da ONU: HYDROGEN PEROXIDE, AQUEOUS SOLUTION
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2014 Classe: 5.1 (8) Grupo de embalagem: II
Designação oficial de transporte da ONU: Hydrogen peroxide, aqueous solution
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Text of H-code(s) and R-phrase(s) mentioned in Section 3
Acute Tox. Acute toxicity
Sigma-Aldrich - 216763 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
H271 May cause fire or explosion; strong oxidiser.
H302 Harmful if swallowed.
H314 Causes severe skin burns and eye damage.
H332 Harmful if inhaled.
Ox. Liq. Oxidizing liquids
Skin Corr. Skin corrosion
C Corrosive
R 5 Heating may cause an explosion.
R 8 Contact with combustible material may cause fire.
R20/22 Harmful by inhalation and if swallowed.
O Oxidising
R35 Causes severe burns.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 216763 Página 6 de 6