--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 26.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ORTOSILICATO DE TETRAETILA GRAU REAGENTE
Referência do Produto : 131903
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 3)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Inflamável. Nocivo por inalação. Irritante para os olhos e vias respiratórias.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H319 Provoca irritação ocular grave.
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H332 Nocivo por inalação.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R10 Inflamável.
R20 Nocivo por inalação.
R36/37 Irritante para os olhos e vias respiratórias.
Frase(s) - S nenhum(a)
Aldrich - 131903 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Tetraethoxysilane
Orthosilicic acid tetraethyl ester
Formula : C8H20O4Si
Peso molecular : 208,33 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Tetraethyl silicate
78-10-4 201-083-8 014-005-00-0 Flam. Liq. 3; Acute Tox. 4; -
Eye Irrit. 2; STOT SE 3;
H319, H226, H332, H335
Xn, R10 - R20 - R36/37
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Em situações de incêndio, o material pode se decompor para formar misturas inflamáveis e/ou explosivas no
ar.Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Atenção com a acumulação de vapores que pode formar
concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Aldrich - 131903 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para
eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar sob nitrogênio. Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar
seco e bem ventilado.
Sensível à humidade.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição 168 °C
Ponto de inflamação 48 °C - câmara fechada
Temperatura de 230 °C
ignição
Limites de explosão, 1,3 %(V)
Aldrich - 131903 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
inferior
Limite de explosão, 23 %(V)
superior
Pressão de vapor 10,0 hPa a 20 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 7,19
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Pode decompor-se em contato com ar úmido ou água. Estável sob as condições recomendadas de
armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Ácidos fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de silicone
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 6.270 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 5.878 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Irritação dermal - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos - 24 h
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode afectar os órgãos.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Aldrich - 131903 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: VV9450000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor
e purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1292 Classe: 3 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: SILICATO DE TETRAETILO
IMDG
Número ONU: 1292 Classe: 3 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: TETRAETHYL SILICATE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1292 Classe: 3 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Tetraethyl silicate
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H332 Nocivo por inalação.
Aldrich - 131903 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
STOT SE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Xn Nocivo
R10 Inflamável.
R20 Nocivo por inalação.
R36/37 Irritante para os olhos e vias respiratórias.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 131903 Página 6 de 6