--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.3 Data de revisão 11.12.2008
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Iodoethane
Referência do Produto : I4259
Marca : Sigma
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Nocivo por inalação. Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele. Pode causar sensibilização por inalação
e em contacto com a pele.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ethyl iodide
Formula : C2H5I
Peso molecular : 155,97 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Iodoethane
75-03-6 200-833-1 - Xn, R20 - R36/37/38 - -
R42/43
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
Sigma - I4259 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Armazenagem
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
Sensível à luz. Sensível à humidade.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Sigma - I4259 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -108 °C
Ponto de ebulição 71 - 72 °C
Ponto de inflamação 72 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 177 hPa a 25 °C
Densidade 1,932 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 5,38
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Pode decompor-se em contato com ar úmido ou água. Estável sob as condições recomendadas de
armazenamento.
Condições a evitar
Exposição à humidade. Luz
Matérias a evitar
Bases fortes, Agentes oxidantes fortes, Magnésio
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Ácido iodídrico,
Iodo
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
CL50 Inalação - ratazana - 30 min - 65.000 mg/m3
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
Pode provocar reações alérgicas respiratórias e cutâneas.
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
Sigma - I4259 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
narcose
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Orgãos alvo Sistema nervoso central, Tireóide, Fígado, Rim, Pulmões,
Informação adicional
RTECS: KI4750000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
dados não disponíveis
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor e
purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R20 Nocivo por inalação.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
R42/43 Pode causar sensibilização por inalação e em contacto com a pele.
Sigma - I4259 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Frase(s) - S
S23 Não respirar os vapores.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2008, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma - I4259 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5