--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 15.06.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 1,2-Dibromoethane
Referência do Produto : 03505
Marca : Fluka
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Pode causar cancro. Também tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Irritante para os
olhos, vias respiratórias e pele. Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : EDB
Ethylene dibromide
Formula : C2H4Br2
Peso molecular : 187,86 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
1,2-dibromoetano
106-93-4 203-444-5 602-010-00-6 T, N, Carc.Cat.2, R45 - -
R23/24/25 - R36/37/38 -
R51/53
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Fluka - 03505 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Sensível à luz. Pode escurecer durante o armazenamento
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Fluka - 03505 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 8 - 11 °C
Ponto de ebulição 131 - 132 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 72,0 hPa a 55,0 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Metais alcalinos, Oxidantes, Magnésio
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Gás bromídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
LDLO Oral - Humano - fêmea - 90,0 mg/kg
Observações: Diarreia A ingestão pode causar irritação gastrointestinal, náuseas, vómitos e diarreia. Rins,
ureteres e bexiga urinária: Diminuição do volume da urina.
DL50 Oral - coelho - 55,0 mg/kg
DL50 Oral - porquinho da índia - 110,0 mg/kg
DL50 Oral - Frango - 79,0 mg/kg
DL50 Oral - Codorniz - 130,0 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Pulmões, tórax ou respiração:
Dispnéia Diarreia
CL50 Inalação - ratazana - 0,5 h - 14.300 mg/m3
Observações: Sensibilidade e nervos periféricos: parálise flácida sem anestesia (geralmente por bloqueio
neuromuscular) Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Pulmões, tórax ou respiração:
Dispnéia
DL50 Dérmico - coelho - 300,0 mg/kg
Observações: Nutrição e Metabolismo geral: Alterações: Diminuição da temperatura corporal. Extremamente
corrosivo e destrutivo para os tecidos.
Irritação ou corrosão
Fluka - 03505 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Pele - coelho - Grave irritação da pele - 336 h
Sensibilização
A exposição repetida ou prolongada pode provocar reações alérgicas em determinados indivíduos alérgicos.
Exposição crónica
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo provavelmente carcinogênico
segundo sua classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: 2A - Group 2A: Probably carcinogenic to humans (1,2-dibromoetano)
Sinais e sintomas de exposição
<** Phrase language not available: [ PT ] CUST - SIAL00000003910 **>, Distúrbios gastro-intestinais, Até
onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Orgãos alvo Fígado, Rim, Pulmões, Olhos,
Informação adicional
RTECS: KH9275000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em Inibição do crescimento NOEC - Oryzias latipes - 5,81 mg/l - 96 h
peixes
Inibição do crescimento LOEC - Oryzias latipes - 9,62 mg/l - 96 h
CL50 - Oryzias latipes - 32,1 mg/l - 96 h
Informações suplementares sobre a ecologia
Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1605 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: ETHYLENE DIBROMIDE
IMDG
Fluka - 03505 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Número ONU: 1605 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-A
Denominação de expedição correcta: ETHYLENE DIBROMIDE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1605 Classe: 6.1
Denominação de expedição correcta: Ethylene dibromide
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
IATA Cargo: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
T Tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R23/24/25 Também tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Reservado aos utilizadores profissionais.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Fluka - 03505 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5