--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : CLORETO DE FERRO(III) HEXAHIDRATADO 97% GRAU
ACS
Referência do Produto : 236489
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por ingestão. Irritante para a pele. Risco de lesões oculares graves.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H302 Nocivo por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R22 Nocivo por ingestão.
R38 Irritante para a pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Sigma-Aldrich - 236489 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S39 Usar um equipamento protector para os olhos/face.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ferric chloridehexahydrate
Formula : Cl3Fe · 6H2O
Peso molecular : 270,3 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Iron trichloride hexahydrate
10025-77-1 231-729-4 - Acute Tox. 4; Skin Corr. 1B; -
H302, H314
Xn, R22 - R38 - R41
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Sigma-Aldrich - 236489 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Estocar sob gás inerte. Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar
seco e bem ventilado.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use uma máscara de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou um respirador do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e
componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH
(E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Cor amarelo
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 37 °C
Ponto de ebulição 280 - 285 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 1 hPa a 194 °C
Densidade 1,820 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Sigma-Aldrich - 236489 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Forma misturas sensíveis aos choques com outras substâncias., Sódio/óxidos de
sódio, Potássio
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso, Óxidos
de ferro
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 intraperitoneal - rato - 260 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
A dose excessiva de compostos de ferro pode ter um efeito corrosivo sobre a mucosa gastrointestinal e ser
seguido por necrose, perfuração e formação de estritura. Podem decorrer muitas horas antes que os
sintomas, que podem incluir dor epigástrica, diarréia, vômito, náusea e hamatêmese, ocorram. Algumas horas
ou dias depois de uma aparente recuperação, a pessoa pode apresentar acidose metabólica, convulsões e
coma. Complicações posteriores poderão ocorrer levando à necrose aguda do fígado que pode resultar em
morte em conseqüência de coma hepático., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e
toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: NO5425000
Sigma-Aldrich - 236489 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3260 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: SÓLIDO INORGÂNICO CORROSIVO, ÁCIDO, N.S.A. (Iron trichloride
hexahydrate)
IMDG
Número ONU: 3260 Classe: 8 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE SOLID, ACIDIC, INORGANIC, N.O.S. (Iron trichloride
hexahydrate)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3260 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Corrosive solid, acidic, inorganic, n.o.s. (Iron trichloride hexahydrate)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
H302 Nocivo por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
Skin Corr. Corrosão cutânea
Xn Nocivo
R22 Nocivo por ingestão.
R38 Irritante para a pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Sigma-Aldrich - 236489 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 236489 Página 6 de 6