--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Nitrobenzene
Referência do Produto : 252379
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Carcinogenicidade (Categoria 2)
Toxicidade reprodutiva (Categoria 2)
Toxicidade aguda (Categoria 3)
Toxicidade aguda (Categoria 3)
Toxicidade aguda (Categoria 3)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em
caso de exposição prolongada por inalação e em contacto com a pele. Possibilidade de efeitos cancerígenos.
Possíveis riscos de comprometer a fertilidade. Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H331 Tóxico por inalação.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
H361f Suspeito de afectar a fertilidade.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P281 Usar o equipamento de protecção individual exigido.
P314 Em caso de indisposição, consulte um médico.
Sigma-Aldrich - 252379 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
símbolo de perigosidade
T Tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R23/24/25 Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R48/23/24 Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição
prolongada por inalação e em contacto com a pele.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
Frase(s) - S
S28 Após contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com sabão e
água.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C6H5NO2
Peso molecular : 123,11 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Nitrobenzene
98-95-3 202-716-0 609-003-00-7 Carc. 2; Repr. 2; Acute Tox. -
3; STOT RE 1; Aquatic
Chronic 2; H372, H301,
H311, H331, H351, H411,
H361f
T, N, Carc.Cat.3, Repr.Cat.3,
R23/24/25 - R40 - R48/23/24
- R51/53 - R62
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Sigma-Aldrich - 252379 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor amarelo
Dados de segurança
pH 8,0 - 8,5 a 1,00000 g/l a 20,0 °C
Sigma-Aldrich - 252379 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de fusão 5 - 6 °C - lit.
Ponto de ebulição 210 - 211 °C - lit.
Ponto de inflamação 88,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 482 °C
ignição
Limites de explosão, 1,8 %(V)
inferior
Limite de explosão, 40 %(V)
superior
Pressão de vapor 66,7 hPa a 120,0 °C
0,3 hPa a 20,0 °C
Densidade 1,196 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Coeficiente de log Pow: 1,85
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Agentes redutores fortes, Bases fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 349,0 mg/kg
Observações: Comportamento: alterações do ciclo de sono (incluindo alterações no reflexo geral de postura).
Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 556 ppm
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olhos: lacrijamento
Comportamento: tremor Cianose
DL50 Dérmico - ratazana - 2.100 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Leve irritação da pele - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos - 24 h
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Sigma-Aldrich - 252379 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo possivelmente carcinogênico segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
Provas limitadas de carcinogénicidade nos estudos sobre os animais
IARC: 2B - Group 2B: Possibly carcinogenic to humans (Nitrobenzene)
Toxicidade reprodutiva
Tóxico reprodutivo suspeito para os humanos
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas., A absorção pelo organismo leva à formação de metemoglobina que em concentração suficiente
provoca cianose. O início pode demorar de 2 a 4 horas ou mais., A exposição e/ou consumo de álcool pode
aumentar os efeitos tóxicos.
Informação adicional
RTECS: DA6475000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Danio rerio (zebra fish) - 92 mg/l - 96,0 h
peixes
CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 44 mg/l - 96,0 h
NOEC - Cyprinodon variegatus - 22 mg/l - 96,0 h
Inibição do crescimento LOEC - Pimephales promelas (vairão gordo) - 10,2 mg/l
- 7,0 d
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 50,00 mg/l - 24 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
CL50 - Daphnia magna - 27 mg/l - 48 h
Toxicidade em algas CE50 - Pseudokirchneriella subcapitata (alga verde) - 51,60 mg/l - 72 h
Persistência e degradabilidade
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Leuciscus idus (Carpa dourada) - 3 d
Factor de bioconcentração (BCF): < 10
Mobilidade no solo
Sigma-Aldrich - 252379 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor
e purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1662 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: NITROBENZENO
IMDG
Número ONU: 1662 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-A
Denominação de expedição correcta: NITROBENZENE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1662 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Nitrobenzene
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Carc. Carcinogenicidade
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H331 Tóxico por inalação.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H361f Suspeito de afectar a fertilidade.
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Repr. Toxicidade reprodutiva
STOT RE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
N Perigoso para o ambiente
T Tóxico
R23/24/25 Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R48/23/24 Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação e em contacto com a pele.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
Repr.Cat.3 Tóxico para a Reprodução Categoria 3
Sigma-Aldrich - 252379 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 252379 Página 7 de 7