--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : PARAFORMALDEIDO
Referência do Produto : 76240
Marca : Fluka
No. CAS : 30525-89-4
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Flammable solids (Category 2)
Acute toxicity, Inhalation (Category 4)
Acute toxicity, Oral (Category 4)
Skin irritation (Category 2)
Serious eye damage (Category 1)
Skin sensitization (Category 1)
Carcinogenicity (Category 2)
Specific target organ toxicity - single exposure (Category 3)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Facilmente inflamável. Nocivo por inalação e ingestão. Irritante para as vias respiratórias e pele.
Possibilidade de efeitos cancerígenos. Risco de lesões oculares graves. Pode causar sensibilização em
contacto com a pele.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H228 Flammable solid
H302 Harmful if swallowed.
Fluka - 76240 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
H315 Causes skin irritation.
H317 May cause an allergic skin reaction.
H318 Causes serious eye damage.
H332 Harmful if inhaled.
H335 May cause respiratory irritation.
H351 Suspected of causing cancer.
Precautionary statement(s)
P210 Keep away from heat/sparks/open flames/hot surfaces. - No smoking.
P261 Avoid breathing dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
P280 Wear protective gloves/ eye protection/ face protection.
P305 + P351 + P338 IF IN EYES: Rinse cautiously with water for several minutes. Remove
contact lenses, if present and easy to do. Continue rinsing.
Supplemental Hazard none
Statements
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R11 Highly flammable.
R20/22 Harmful by inhalation and if swallowed.
R37/38 Irritating to respiratory system and skin.
R40 Limited evidence of a carcinogenic effect.
R41 Risk of serious damage to eyes.
R43 May cause sensitization by skin contact.
S-phrase(s)
S26 In case of contact with eyes, rinse immediately with plenty of water and
seek medical advice.
S36/37/39 Wear suitable protective clothing, gloves and eye/face protection.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Polyoxymethylene
Formula : HO(CH2O)nH
Peso molecular : 30,03 g/mol
Componente Concentração
Paraformaldehyde
No. CAS 30525-89-4 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Fluka - 76240 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Pode provocar um dano irreparável nos olhos.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal
para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação. Conter o
derramamento, apanhar com um aspirador protegido contra a electricidade ou por escovadela molhada e
transferir para um contentor para a destruição de acordo com as regulações locais e nacionais (ver a
secção 13).
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar.Tome medidas para impedir a formação de electricidade estática.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Manipular e estocar sob gás inerte. Sensível à humidade.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Fluka - 76240 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de
chama, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração
e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: sólido
b) Odor acre
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH 4,0 - 5,5
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 120 - 170 °C
de congelação Ponto/intervalo de fusão: 120 - 170 °C
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação 70 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, A substância ou a mistura é um sólido inflamável com a sub-categoria 2.
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
Fluka - 76240 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade insolúvel
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
Densidade da massa 500 - 800 kg/m3
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Exposição à humidade.
Calor, chamas e faíscas. As temperaturas extremas e à luz do sol direta.
10.5 Materiais incompatíveis
Latão, Aço (incluindo todos os tipos e tratamentos de superfície), Cobre, Anídridos de ácido, Agentes
oxidantes fortes, Agentes redutores fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 592 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 1.070 mg/m3
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olhos: lacrijamento
Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia
LDLO Dérmico - ratazana - 10.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
Pode causar uma reacção alérgica na pele.
Fluka - 76240 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Formaldeído, o produto da decomposição do paraformaldeído, foi incluído na lista de carcinógenos pelo
NTP e pela IARC (International Agency for Research on Cancer - Agência Internacional para a Pesquisa
sobre o Câncer).
Provas limitadas de carcinogénicidade nos estudos sobre os animais
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Pode provocar um dano irreparável nos olhos.
Informação adicional
RTECS: RV0540000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 42 mg/l - 24 h
outros invertebrados
aquáticos.
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
Fluka - 76240 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse
material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2213 IMDG: 2213 IATA: 2213
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: PARAFORMALDEHYDE
IMDG: PARAFORMALDEHYDE
IATA: Paraformaldehyde
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 4.1 IMDG: 4.1 IATA: 4.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Fluka - 76240 Página 7 de 7