--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : CLORETO DE FERRO(III) ANIDRO
Referência do Produto : 12321
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Lesões oculares graves (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por ingestão. Irritante para a pele. Risco de lesões oculares graves.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H302 Nocivo por ingestão.
H315 Provoca irritação cutânea.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/protecção ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R22 Nocivo por ingestão.
R38 Irritante para a pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Sigma-Aldrich - 12321 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S39 Usar um equipamento protector para os olhos/face.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ferric chloride
Formula : Cl3Fe
Peso molecular : 162,2 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Iron trichloride
7705-08-0 231-729-4 - Acute Tox. 4; Skin Irrit. 2; Eye -
Dam. 1; Aquatic Chronic 2;
H302, H315, H318, H411
Xn, R22 - R38 - R41
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
Sigma-Aldrich - 12321 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Condições para uma armazenagem segura
Estocar sob gás inerte. Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar
seco e bem ventilado.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use uma máscara de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou um respirador do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e
componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH
(E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 304 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor < 1 hPa a 20 °C
1 hPa a 194 °C
Densidade 2,800 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 12321 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Densidade relativa 5,60
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Forma misturas sensíveis aos choques com outras substâncias., Sódio/óxidos de
sódio, Potássio, Metais alcalinos, Bases, Exotérmico quando em contato com água.
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso, Óxidos
de ferro
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 450 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Irritação dermal
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Sigma-Aldrich - 12321 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema
pulmonar, A dose excessiva de compostos de ferro pode ter um efeito corrosivo sobre a mucosa
gastrointestinal e ser seguido por necrose, perfuração e formação de estritura. Podem decorrer muitas horas
antes que os sintomas, que podem incluir dor epigástrica, diarréia, vômito, náusea e hamatêmese, ocorram.
Algumas horas ou dias depois de uma aparente recuperação, a pessoa pode apresentar acidose metabólica,
convulsões e coma. Complicações posteriores poderão ocorrer levando à necrose aguda do fígado que pode
resultar em morte em conseqüência de coma hepático., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas
e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: LJ9100000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 21,84 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 9,6 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1773 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: CLORETO DE FERRO III ANIDRO
IMDG
Número ONU: 1773 Classe: 8 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: FERRIC CHLORIDE, ANHYDROUS
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1773 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Ferric chloride, anhydrous
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
Sigma-Aldrich - 12321 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Eye Dam. Lesões oculares graves
H302 Nocivo por ingestão.
H315 Provoca irritação cutânea.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Skin Irrit. Irritação cutânea
Xn Nocivo
R22 Nocivo por ingestão.
R38 Irritante para a pele.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 12321 Página 6 de 6