--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 20.01.2011
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : MIOGLOBINA DE CAVALO
Referência do Produto : M0630
Marca : Sigma
No. CAS : 100684-32-0
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Not a dangerous substance according to GHS.
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a Directiva 67/548/CEE.
2.2 Elementos da etiqueta
The product does not need to be labelled in accordance with EC directives or respective national laws.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Myoglobin
Componente Concentração
Myoglobins, horse
No. CAS 100684-32-0 -
No. CE 309-705-0
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
Sigma - M0630 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Temperatura recomendada de armazenagem: -20 °C
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Sigma - M0630 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Prática geral de higiene industrial.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Escolher uma protecção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a quantidade da
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O genero de equipamento de protecção
deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar
de trabalho.
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção contra níveis de pó incomodativos,
use máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: powder, lyophilized
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
Sigma - M0630 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade 20 g/l a 20 °C
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Sigma - M0630 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: Not dangerous goods
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
Sigma - M0630 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2011, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma - M0630 Página 6 de 6