--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 21.07.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : NITRATO FÉRRICO NONAHIDRATADO
Referência do Produto : F3002
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 3)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
O Comburente
Xi Irritante
Frase(s) - R
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Sigma-Aldrich - F3002 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - S
S17 Manter afastado de matérias combustíveis.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ferric nitrate
Formula : FeN3O9 · 9H2O
Peso molecular : 404,00 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Ferric nitrate nonahydrate
7782-61-8 233-899-5 - Ox. Sol. 3; Skin Irrit. 2; Eye -
Irrit. 2; STOT SE 3; H272,
H315, H319, H335
O, Xi, R 8 - R36/37/38
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Sigma-Aldrich - F3002 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado do calor e de fontes de ignição. Medidas usuais de
protecção preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
higroscópico Sensível ao ar. Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção ocular
testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN
166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
roupas impermeáveis, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 47,2 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - F3002 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 1,68 g/cm3 a 20 °C
Hidrossolubilidade solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Materiais orgânicos, Metais em pó
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx), Óxidos de
ferro
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 3.250 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Sigma-Aldrich - F3002 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
A absorção pelo organismo leva à formação de metemoglobina que em concentração suficiente provoca
cianose. O início pode demorar de 2 a 4 horas ou mais., Náusea, Vertigem, Dor de cabeça, Debilidade, Falta
de coordenação., Confusão., Cianose, Coma
Informação adicional
RTECS: NO7175000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1466 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: NITRATO DE FERRO III
IMDG
Número ONU: 1466 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: FERRIC NITRATE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1466 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Ferric nitrate
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Eye Irrit. Iirritação ocular
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Sigma-Aldrich - F3002 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Ox. Sol. Sólidos comburentes
Skin Irrit. Irritação cutânea
STOT SE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
O Comburente
Xi Irritante
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - F3002 Página 6 de 6