--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 25.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : METASSILICATO DE SÓDIO
Referência do Produto : 307815
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Irritante para as vias respiratórias.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
Frase(s) - R
R34 Provoca queimaduras.
R37 Irritante para as vias respiratórias.
Aldrich - 307815 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - S
S13 Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais.
S24/25 Evitar o contacto com a pele e os olhos.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Disodium metasilicate
Formula : Na2O3Si
Peso molecular : 122,06 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Disodium metasilicate
6834-92-0 229-912-9 014-010-00-8 Skin Corr. 1B; STOT SE 3; -
H314, H335
C, R34 - R37
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Aldrich - 307815 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Cor branco
Dados de segurança
pH 12,5 a 10 g/l a 20 °C
Ponto de fusão 1.090 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 2,61 g/cm3 a 20 °C
Aldrich - 307815 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Hidrossolubilidade 350 g/l a 20 °C
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Ácidos fortes, Chumbo, Estanho/óxidos de estanho, Zinco, Alumínio
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Oxidos de sódio, óxidos de silicone
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.153 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Grave irritação da pele - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Efeitos no recém nacido: morte à nascença Efeitos no recém nascido: Índice de recém nascidos vivos (nº de
indivíduos por parto, medido após o nascimento) Efeitos no recém nascido: Índice de lactância ou
desamamentação (nº de indivíduos vivos durante a etapa de desamamentação /nº individuos vivos ao 4º dia)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode afectar os órgãos.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação e
edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O material é
extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele.
Informação adicional
Aldrich - 307815 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
RTECS: VV9275000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3253 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: TRIOXOSSILICATO DE DISSÓDIO
IMDG
Número ONU: 3253 Classe: 8 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: DISODIUM TRIOXOSILICATE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3253 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Disodium trioxosilicate
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Skin Corr. Corrosão cutânea
STOT SE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
C Corrosivo
R34 Provoca queimaduras.
R37 Irritante para as vias respiratórias.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Aldrich - 307815 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 307815 Página 6 de 6