--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 24.07.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : PERCLORATO DE CROMO(III), HEXAHIDRATADO
Referência do Produto : 401447
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 2)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Carcinogenicidade (Categoria 2)
Toxicidade reprodutiva (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Possibilidade de efeitos cancerígenos. Possíveis riscos de
comprometer a fertilidade. Provoca queimaduras.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H361 Suspeito de afectar a fertilidade ou o nascituro.
declaração de precaução
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção/ protecção ocular/
protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
O Comburente
Aldrich - 401447 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
C Corrosivo
Frase(s) - R
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S17 Manter afastado de matérias combustíveis.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S22 Não respirar as poeiras.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Cl3CrO12 · 6H2O
Peso molecular : 458,44 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Chromium(3+) perchlorate
55147-94-9 236-905-4 - Ox. Sol. 2; Skin Corr. 1B; -
Carc. 2; Repr. 2; H272, H314,
H351, H361
O, C, R 8 - R40 - R62 - R34
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
Aldrich - 401447 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado do calor e de fontes de ignição. Medidas usuais de
protecção preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Cor preto
Aldrich - 401447 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Materiais orgânicos, Metais em pó, Agentes redutores
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso, Oxidos
de crómio
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Experimentos laboratoriais demonstraram efeitos mutagênicos.
Carcinogenicidade
Provas limitadas de carcinogénicidade nos estudos sobre os animais
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Tóxico reprodutivo suspeito para os humanos
Tendo em base experimentos com animais de laboratório, a exposição excessiva pode provocar
desordem(ns) reprodutiva(s).
Aldrich - 401447 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1481 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Designação oficial de transporte da ONU: PERCLORATOS INORGÂNICOS, N.S.A. (Chromium(3+)
perchlorate)
IMDG
Número ONU: 1481 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-H, S-Q
Designação oficial de transporte da ONU: PERCHLORATES, INORGANIC, N.O.S.
Poluente marinho: No
Aldrich - 401447 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
IATA
Número ONU: 1481 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Designação oficial de transporte da ONU: Perchlorates, inorganic, n.o.s.
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Carc. Carcinogenicidade
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H361 Suspeito de afectar a fertilidade ou o nascituro.
Ox. Sol. Sólidos comburentes
Repr. Toxicidade reprodutiva
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
O Comburente
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R34 Provoca queimaduras.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 401447 Página 6 de 6