--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.1 Data de revisão 03.12.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 1,1,2,2-TETRACLOROETANO
Referência do Produto : 86960
Marca : Fluka
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Muito tóxico por inalação e em contacto com a pele. Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar
efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Acetylene tetrachloride
Formula : C2H2Cl4
Peso molecular : 167,85 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
1,1,2,2-Tetrachloroethane
79-34-5 201-197-8 602-015-00-3 T+, N, R26/27 - R51/53 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
Fluka - 86960 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE e
a norma EN 374 derivada dela. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Fluka - 86960 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -43 °C
Ponto de ebulição 147 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 10,7 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Sódio/óxidos de sódio, Bases fortes, Potássio, Nitratos, 2,4-dinitrophenyl disulfide
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Cloreto de
hidrogénio gasoso
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 200,0 mg/kg
CL50 Inalação - rato - 2 h - 4.500 mg/m3
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo possivelmente carcinogênico segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
IARC: 3 - Group 3: Not classifiable as to its carcinogenicity to humans (1,1,2,2-Tetrachloroethane)
Sinais e sintomas de exposição
Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, Tremores, Falta de coordenação., fadiga, Vertigem, Anorexia.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Fluka - 86960 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Pele Pode causar uma irritação da pele. Pode ser mortal se for absorto pela pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Orgãos alvo Nervos, Fígado, Sangue,
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
Bioacumulação Lepomis macrochirus - 14 d
Factor de bioconcentração (BCF): 8
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 20,00 mg/l - 96 h
peixes
NOEC - Cyprinodon variegatus - < 8,8 mg/l - 96 h
LOEC - outros peixes - 7,23 mg/l - 10 d
Toxicidade em Imobilização CE50 - Daphnia magna - 23 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Informações suplementares sobre a ecologia
Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1702 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: TETRACLORO-1,1,2,2ETANO
IMDG
Número ONU: 1702 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-A
Denominação de expedição correcta: 1,1,2,2-TETRACHLOROETHANE
Poluente marinho: P
IATA
Número ONU: 1702 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: 1,1,2,2-Tetrachloroethane
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Fluka - 86960 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
T+ Muito tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R26/27 Muito tóxico por inalação e em contacto com a pele.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S38 Em caso de ventilação insuficiente, usar equipamento respiratório adequado.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Fluka - 86960 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5