--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 22.08.2009
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Methyl sulfoxide
Referência do Produto : W387509
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a Directiva 67/548/CEE.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : DMSO
Methyl sulfoxide
Dimethyl sulfoxide
Formula : C2H6OS
Peso molecular : 78,13 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Dimethyl sulfoxide
67-68-5 200-664-3 - - -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Aldrich - W387509 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Estocar sob gás inerte. higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção, use cartuchos de respiração de
combinação de multi-objectivos (E.U.A.) ou do tipo ABEK (EN 14387). Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Para um contacto prologado ou repetitivo pôr luvas de protecção.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166
Medidas de higiene
Prática geral de higiéne industrial.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 16 - 19 °C - lit.
Ponto de ebulição 189 °C - lit.
Ponto de inflamação 87 °C - câmara fechada
Temperatura de 301 °C
ignição
Limites de explosão, 3,5 %(V)
inferior
Limite de explosão, 42 %(V)
Aldrich - W387509 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
superior
Pressão de vapor 0,55 hPa a 20 °C
Hidrossolubilidade completamente miscível
Coeficiente de log Pow: -2,03
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 2,70
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Cloretos ácidos, Haletos de fósforo, Ácidos fortes, Agentes oxidantes fortes, Agentes redutores fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Óxidos de enxofre
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 14.500 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 40250 ppm
DL50 Dérmico - coelho - > 5.000 mg/kg
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Leve irritação da pele - 24 h
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
Carcinogenicidade - ratazana - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Pele e Anexos: Outros: Tumores.
Carcinogenicidade - rato - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Leucemia Pele e Anexos: Outros:
Tumores.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Análises citogenéticas
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vivo - ratazana - intraperitoneal
Análises citogenéticas
Genotoxicidade in vivo - rato - intraperitoneal
Danificação do DNA
Aldrich - W387509 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - intraperitoneal
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações
Específicas do Desenvolvimento: Sistema musculoesquelético
Toxicidade reprodutiva - ratazana - intraperitoneal
Efeitos sobra a fertilidade: Aborto
Toxicidade reprodutiva - ratazana - intraperitoneal
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes)
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Subcutâneo
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes) Efeitos sobre a fertilidade: Tamanho da ninhada (por ex: nº de fetos por
ninhada, medido antes doparto).
Toxicidade reprodutiva - rato - Oral
Efeitos sobre fertilidade: Mortalidade antes da implantação (por exemplo: a redução do número de implantes
por fêmea; nº total de implantes por corpo lúteo) Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a
morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações Específicas do Desenvolvimento: Sistema
musculoesquelético
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Orgãos alvo Olhos, Pele,
Informação adicional
RTECS: PV6210000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 34.000 mg/l - 96 h
peixes
CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 35.000 mg/l - 96 h
Toxicidade em CE50 - Daphnia pulex - 27.500 mg/l
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Lepomis macrochirus - > 400.000 mg/l - 96 h
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor e
purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Aldrich - W387509 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Outras informações:
O produto não necessita ser etiquetado de acordo com as directivas EC ou das respectivas leis
nacionais.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - W387509 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5