--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 26.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Thionyl chloride
Referência do Produto : 320544
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1A)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Reage violentamente em contacto com a água. Provoca queimaduras graves. Nocivo por inalação e ingestão.
Em contacto com a água liberta gases tóxicos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H302 Nocivo por ingestão.
H332 Nocivo por inalação.
EUH014 Reage violentamente em contacto com a água.
EUH029 Em contacto com a água liberta gases tóxicos.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
Sigma-Aldrich - 320544 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R14 Reage violentamente em contacto com a água.
R20/22 Nocivo por inalação e ingestão.
R29 Em contacto com a água liberta gases tóxicos.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Cl2OS
Peso molecular : 118,97 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Thionyl chloride
7719-09-7 231-748-8 016-015-00-0 Acute Tox. 4; Skin Corr. 1A; -
H314, H302, H332, EUH014,
EUH029
C, R14 - R20/22 - R29 - R35
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao
ambiente envolvente. Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Perigos específicos surgendo dos produtos químicos
Pode ocorrer a explosão do recipiente em situações de incêndio.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Sigma-Aldrich - 320544 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Outras informações
A água hidrolisa o material com liberação de gases ácidos que, em contato com superfícies metálicas, podem
gerar gás hidrogênio inflamável e/ou explosivo.O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Não utilizar jactos de água.
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Manter longe da água.
Manipular e estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 320544 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de fusão -105 °C
Ponto de ebulição 79 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 129 hPa a 20 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Possibilidade de reacções perigosas
Reage violentamente em contacto com a água.
Condições a evitar
Não permitir que entre água no recipiente o que pode provocar uma reação violenta.
Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Alcoois, Aminas, Metais
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Cloreto de
hidrogénio gasoso
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
CL50 Inalação - ratazana - 1 h - 500 ppm
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 320544 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os tecidos das
membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras graves.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Informação adicional
RTECS: XM5150000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1836 Classe: 8 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: CLORETO DE TIONILO
IMDG
Número ONU: 1836 Classe: 8 Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: THIONYL CHLORIDE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1836 Classe: 8
Denominação de expedição correcta: Thionyl chloride
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
IATA Cargo: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
Sigma-Aldrich - 320544 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
EUH014 Reage violentamente em contacto com a água.
EUH029 Em contacto com a água liberta gases tóxicos.
H302 Nocivo por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H332 Nocivo por inalação.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
R14 Reage violentamente em contacto com a água.
R20/22 Nocivo por inalação e ingestão.
R29 Em contacto com a água liberta gases tóxicos.
R35 Provoca queimaduras graves.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 320544 Página 6 de 6