--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 03.08.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Dicromato de potássio
Referência do Produto : 207802
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 2)
Carcinogenicidade (Categoria 1B)
Mutagenicidade em células germinativas (Categoria 1B)
Toxicidade reprodutiva (Categoria 1B)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 1)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Sensibilização respiratória (Categoria 1)
Sensibilização da pele (Categoria 1)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Pode causar cancro. Pode causar alterações genéticas hereditárias. Muito tóxico para
os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático. Favorece a
inflamação de matérias combustíveis. Pode causar sensibilização por inalação e em contacto com a pele.
Pode comprometer a fertilidade. Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência. Muito tóxico
por inalação. Tóxico por ingestão. Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição
prolongada por inalação. Nocivo em contacto com a pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H301 Tóxico por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
Sigma-Aldrich - 207802 Página 1 de 8
--- PÁGINA 2 ---
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H330 Mortal por inalação.
H334 Quando inalado, pode provocar sintomas de alergia ou de asma ou
dificuldades respiratórias.
H340 Pode provocar anomalias genéticas.
H350 Pode provocar cancro.
H360 Pode afectar a fertilidade ou o nascituro.
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P201 Pedir instruções específicas antes da utilização.
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P260 Não respirara pó/ fumo/ gas/ névoa/ vapores/ borrifo.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção/ protecção ocular/
protecção facial.
P284 Usar protecção respiratória.
símbolo de perigosidade
O Comburente
T+ Muito tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R46 Pode causar alterações genéticas hereditárias.
R60 Pode comprometer a fertilidade.
R61 Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência.
R21 Também nocivo em contacto com a pele.
R25 Também tóxico por ingestão.
R26 Também muito tóxico por inalação.
R48/23 Também tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de
exposição prolongada por inalação.
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R34 Provoca queimaduras.
R42/43 Pode causar sensibilização por inalação e em contacto com a pele.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Reservado aos utilizadores profissionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Potassium bichromate
Formula : Cr2K2O7
Peso molecular : 294,18 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sigma-Aldrich - 207802 Página 2 de 8
--- PÁGINA 3 ---
Potassium dichromate
7778-50-9 231-906-6 024-002-00-6 Ox. Sol. 2; Carc. 1B; Muta. -
1B; Repr. 1B; Acute Tox. 2;
Acute Tox. 3; STOT RE 1;
Acute Tox. 4; Skin Corr. 1B;
Resp. Sens. 1; Skin Sens. 1;
Aquatic Acute 1; Aquatic
Chronic 1; H272, H301,
H312, H314, H317, H330,
H334, H340, H350, H360,
H372, H410
O, T+, N, Carc.Cat.2,
Mut.Cat.2, Repr.Cat.2, R45 -
R46 - R48/23 - R50/53 - R60
- R61 - R 8 - R21 - R25 - R26
- R34 - R42/43
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Transportar
imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
Sigma-Aldrich - 207802 Página 3 de 8
--- PÁGINA 4 ---
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar o contacto com a pele e os olhos.
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio. Manter
afastado do calor e de fontes de ignição.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Dados de segurança
pH 3,5 - 5,0 a 29,4 g/l a 25 °C
Ponto de fusão 398 °C - lit.
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Sigma-Aldrich - 207802 Página 4 de 8
--- PÁGINA 5 ---
Densidade 2,680 g/cm3
Hidrossolubilidade ca.29,4 g/l a 20 °C
Coeficiente de log Pow: 5
partição: n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Materiais orgânicos, Não armazenar junto de ácidos., Metais em pó, Hidrazina
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de potássio, Oxidos de crómio
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 25 mg/kg
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olho: outros
Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Comportamento: Ataxia
CL50 Inalação - ratazana - fêmea - 4 h - 29 mg/m3
DL50 Dérmico - coelho - 14 mg/kg
Observações: Pulmões, tórax ou respiração: Edema pulmonar agudo. Diarreia Contacto prolongado com a
pele pode causar irritação da pele e/ou dermatites.
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
Pode causar uma reacção alérgica respiratória.
Mutagenicidade em células germinativas
Pode alterar o material genético.
Os testes in vivo mostraram efeitos mutagénicos
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo carcinogênico segundo sua
classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
Carcinogénio humano possível
IARC: 1 - Group 1: Carcinogenic to humans (Potassium dichromate)
Toxicidade reprodutiva
Tóxico reprodutivo para os humanos
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Inalação - Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Sigma-Aldrich - 207802 Página 5 de 8
--- PÁGINA 6 ---
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser mortal se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser mortal se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Lesão ulcerativa, O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o
trato respiratório superior, os olhos e a pele.
Informação adicional
RTECS: HX7680000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Lepomis macrochirus - 0,131 mg/l - 96,0 h
peixes
mortalidade NOEC - Pimephales promelas (vairão gordo) - 6 mg/l - 7,0 d
Toxicidade em mortalidade NOEC - Dáfnia - 0,016 - 0,064 mg/l - 7 d
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
CE50 - Daphnia magna - 0,035 mg/l - 48 h
Toxicidade em algas CE50 - Pseudokirchneriella subcapitata - 0,31 mg/l - 72 h
Persistência e degradabilidade
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 180 d
Factor de bioconcentração (BCF): 17,4
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: SÓLIDO TÓXICO, COMBURENTE, N.S.A. (Potassium dichromate)
Sigma-Aldrich - 207802 Página 6 de 8
--- PÁGINA 7 ---
IMDG
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-Q
Designação oficial de transporte da ONU: TOXIC SOLID, OXIDIZING, N.O.S. (Potassium dichromate)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: Toxic solid, oxidizing, n.o.s. (Potassium dichromate)
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Carc. Carcinogenicidade
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H301 Tóxico por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H330 Mortal por inalação.
H334 Quando inalado, pode provocar sintomas de alergia ou de asma ou dificuldades
respiratórias.
H340 Pode provocar anomalias genéticas.
H350 Pode provocar cancro.
H360 Pode afectar a fertilidade ou o nascituro.
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Muta. Mutagenicidade em células germinativas
Ox. Sol. Sólidos comburentes
Repr. Toxicidade reprodutiva
N Perigoso para o ambiente
O Comburente
T+ Muito tóxico
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R21 Nocivo em contacto com a pele.
R25 Tóxico por ingestão.
R26 Muito tóxico por inalação.
R34 Provoca queimaduras.
R42/43 Pode causar sensibilização por inalação e em contacto com a pele.
R45 Pode causar cancro.
R46 Pode causar alterações genéticas hereditárias.
R48/23 Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
R60 Pode comprometer a fertilidade.
R61 Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência.
Repr.Cat.2 Tóxico para a Reprodução Categoria 2
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Sigma-Aldrich - 207802 Página 7 de 8
--- PÁGINA 8 ---
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 207802 Página 8 de 8