--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ÁLCOOL ETILICO ABSOLUTO TEOR 200, 99,5%
Referência do Produto : 459844
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
Frase(s) - S
S 7 Manter o recipiente bem fechado.
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ethyl alcohol
Formula : C2H6O
Sigma-Aldrich - 459844 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Peso molecular : 46,07 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Ethanol
64-17-5 200-578-6 603-002-00-5 Flam. Liq. 2; H225 -
F, R11
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Cortar todas as fontes de ignição.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a acumulação de vapores que pode formar
concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Sigma-Aldrich - 459844 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -114 °C
114 °C - lit.
Ponto de ebulição 78,3 °C
Ponto de inflamação 14,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 363 °C
ignição
Limites de explosão, 3,3 %(V)
inferior
Limite de explosão, 19 %(V)
superior
Pressão de vapor 59,5 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade completamente solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Sigma-Aldrich - 459844 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Metais alcalinos, Amoníaco, Oxidantes, Peróxidos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Não conhecidas.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 7.060 mg/kg
Observações: Pulmões, tórax ou respiração: outras alterações.
CL50 Inalação - ratazana - 10 h - 20000 ppm
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Irritante para a pele. - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos - 24 h
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - rato - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Fígado: tumores. Sangue:
Linfomas, incluíndo a doença de Hodgkin
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - Humano - fêmea - Oral
Efeitos no recém nascido: Índice APGAR (somente em humanos) Efeitos no recém nascido: outras
consequências ou efeitos sobre o feto. Efeitos no recém nascido: farmacodependência
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sigma-Aldrich - 459844 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Sinais e sintomas de exposição
Depressão do sistema nervoso central, narcose, Dano ao coração., Até onde sabemos, as propriedades
químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: KQ6300000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 13.000,00 mg/l - 96 h
peixes
CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 10.400,00 mg/l - 96 h
CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 15.300,00 mg/l - 96 h
CL50 - outros peixes - 10.000,00 mg/l - 24 h
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 9,30 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1170 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ETANOL
IMDG
Número ONU: 1170 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: ETHANOL
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1170 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Ethanol
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Sigma-Aldrich - 459844 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
F Facilmente inflamável
R11 Facilmente inflamável.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 459844 Página 6 de 6