--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.2 Data de revisão 08.04.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Phosphorus, red
Referência do Produto : 04004
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos inflamáveis (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Explosivo quando misturado com substâncias comburentes. Nocivo para os
organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H228 Sólido inflamável.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
R16 Explosivo quando misturado com substâncias comburentes.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S 7 Manter o recipiente bem fechado.
S43 Em caso de incêndio, utilizar equipamento de combate a incêndio com
base na classe D.
Sigma-Aldrich - 04004 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : P
Peso molecular : 30,97 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Red phosphorus
7723-14-0 231-768-7 015-002-00-7 Flam. Sol. 1; Aquatic Chronic -
3; H228, H412
F, R11 - R16 - R52/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Evitar a formação de poeira. Assegurar ventilação adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o
pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13). Manter
em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Sigma-Aldrich - 04004 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível ao calor.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Cor castanho avermelhado
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 280 °C - lit.
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Inflamabilidade A substância ou a mistura é um sólido inflamável com a sub-categoria 2.
(sólido, gás)
Temperatura de 260 °C -
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 0,04 hPa a 21 °C
Densidade 2,34 g/cm3 a 25 °C
Sigma-Aldrich - 04004 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Compostos de enxofre, Oxidantes, Cobre, Oxigénio, Bases
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Oxidos de fósforo
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - > 15.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Não irrita os olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: 1 - Grupo 1: Carcinogénico para os humanos (Red phosphorus)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Dependendo da intensidade e da duração da exposição, os efeitos podem variar desde leve irritação até
severa destruição do tecido., Vómitos, Diarreia, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e
toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: TH3495000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Lepomis macrochirus - 0,005 mg/l - 96,0 h
Sigma-Aldrich - 04004 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 30 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
Potencial de bioacumulação
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1338 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: FÓSFORO, AMORFO
IMDG
Número ONU: 1338 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: III EMS-No: F-A, S-G
Denominação de expedição correcta: PHOSPHORUS, AMORPHOUS
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1338 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Phosphorus, amorphous
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Flam. Sol. Sólidos inflamáveis
H228 Sólido inflamável.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
F Facilmente inflamável
R11 Facilmente inflamável.
R16 Explosivo quando misturado com substâncias comburentes.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Sigma-Aldrich - 04004 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 04004 Página 6 de 6