--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 29.08.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Methyl 2-iodobenzoate
Referência do Produto : 532851
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C8H7IO2
Peso molecular : 262,04 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Methyl 2-iodobenzoate
610-97-9 210-243-6 - Xi, R36/37/38 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Aldrich - 532851 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 4
--- PÁGINA 2 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor amarelo
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Aldrich - 532851 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 4
--- PÁGINA 3 ---
Ponto de ebulição 149 - 150 °C a 13 hPa - lit.
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Ácido iodídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
dados não disponíveis
Aldrich - 532851 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 4
--- PÁGINA 4 ---
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
Xi Irritante
Frase(s) - R
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 532851 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 4