--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 05.05.2010
Data de impressão 26.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Sodium thiocyanate
Referência do Produto : 251410
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Em contacto com ácidos liberta gases muito
tóxicos. Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
EUH032 Em contacto com ácidos liberta gases muito tóxicos.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R32 Em contacto com ácidos liberta gases muito tóxicos.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
Sigma-Aldrich - 251410 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S13 Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
S46 Em caso de ingestão, consultar imediatamente o médico e mostrar-lhe a
embalagem ou o rótulo.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Sodium rhodanide
Sodium isothiocyanate
Sodium rhodanate
Sodium sulfocyanate
Formula : CNNaS
Peso molecular : 81,07 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sodium thiocyanate
540-72-7 208-754-4 615-030-00-5 Acute Tox. 4; Aquatic Chronic -
3; H302, H312, H332, H412,
EUH032
Xn, R20/21/22 - R32 - R52/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evitar de respirar o pó.
Sigma-Aldrich - 251410 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Não utilizar jactos de água.
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Nunca permitir que o produto contacte com a água durante o armazenamento. Não armazenar junto de
ácidos.
Sensível à luz. higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção ocular
testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN
166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Cor incolor
Odor inodoro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 251410 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de fusão 287 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Evitar a humidade.
Matérias a evitar
ácidos, Bases fortes, Agentes oxidantes fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Óxidos de
enxofre, Oxidos de sódio
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 764 mg/kg
Observações: Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica. Pulmões,
tórax ou respiração: Dispnéia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Sigma-Aldrich - 251410 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Náusea, Dor de cabeça, Vómitos, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não
foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
Outras informações
dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 233 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 11 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
Sigma-Aldrich - 251410 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
EUH032 Em contacto com ácidos liberta gases muito tóxicos.
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Xn Nocivo
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R32 Em contacto com ácidos liberta gases muito tóxicos.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 251410 Página 6 de 6