--- PÁGINA 1 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÍO DO PRODUTO E DA EMPRESA
• Nome do produto: Acetona
• Principais usos: Solvente
• Nome da empresa: Quimidrol Comércio Indústria Importação Ltda.
• Endereço: Rua Dona Francisca, 6505 – Distrito Industrial – Joinville – SC
• Telefone: 0800 – 601-8700 ou (47) 3027-8700
• Telefone para emergência: 0800 – 601-8700 ou (47) 3027-8700
• Fax: (47) 3027-8712
• Elaborado por: Claudia S. Portantiolo – CRQ XIII 13400549
2. COMPOSIÇÍO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
• Substância: Este produto é uma substância pura.
• Nome químico ou nome genérico: Acetona
• Sinônimo: 2-propanona; Dimetilcetona; Cetona Propano; Propanona
• Registro no Chemical Abstract Service (No CAS): 67-64-1
• Ingredientes que contribuam para o perigo: Cetona
• Classificação e rotulagem de perigo: Irritante / inflamável
3. IDENTIFICAÇÍO DE PERIGOS
• Principais perigos: Vapores inflamáveis podem ser liberados.
• Efeitos agudos:
Inalação: Quando inalados os vapores causam irritação da mucosa. Em altas concentrações
os vapores inalados tem efeito narcótico e anestésico, e podem provocar dor-de-cabeça,
vertigens, náuseas, sonolência, mal estar e perda de consciência. Em concentrações muito
altas podem provocar até o coma.
Ingestão: Quando ingerido provoca problemas gastro-intestinais, dor-de-cabeça, náuseas,
vômito, narcoses e até o coma. A aspiração do produto nos pulmões pode causar
pneumonite até a morte pela dificuldade de respiração.
Pele: O contato com a pele causa o ressecamento, podendo provocar irritações e dermatites.
Olhos: Causa irritação dos olhos, conjuntivite e queimadura química (líquido).
• Efeitos ambientais
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 1 de 9
--- PÁGINA 2 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Ar: Vapores do produto reduzem a concentração do oxigênio no ar tornando o ambiente
asfixiante e extremamente explosivo. A acetona é degradada fotoquimicamente formando
radicais hidroxila.
Água: O produto e a água resultante do combate ao fogo e de diluição são prejudicais a flora
e a fauna. O produto é biodegradado lentamente.
Solo: O produto derramado sobre o solo, poderá em parte ser evaporado e em parte ser
lixiviado, e percolar e contaminar o lençol freático. Como é miscível com a água ele não é
absorvido pelo solo.
• Classificação do produto químico: Produto inflamável.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
• Medidas de primeiros socorros:
Inalação: Remova a vítima da área contaminada, mantendo-a deitada, quieta e aquecida.
Manter as vias respiratórias livres, removendo dentes postiços (chapa), se tiver. Ministrar
respiração artificial, se necessário. Administrar oxigênio e manobras de ressuscitação se
necessário. Avaliar a necessidade de encaminhar ao médico.
Contato com a pele: Remover roupas contaminadas. Não apalpar nem friccionar as partes
atingidas. Lavar com água corrente abundante por 15 minutos (mínimo). Avaliar a
necessidade de encaminhar ao médico.
Contato com os olhos: Lavar com água corrente no mínimo por 15 minutos. Remova lentes
de contato, se tiver. Consultar um médico oftalmologista.
Ingestão: Não provoque vômito. Não provoque o vômito ou forneça água à vítima
inconsciente ou com convulsões. Ministrar respiração artificial, se necessário.
Chamar/encaminhar ao médico imediatamente, levando o rótulo do produto ou esta ficha.
• Ações a serem evitadas: Não administrar nada oralmente ou provocar o vômito em
vítima inconsciente ou com convulsão.
• Notas para o médico: Realizar lavagem gástrica de forma cautelosa. Não forneça leite
nem óleo comestível/digestíveis. Tratar a acidose.
5. MEDIDAS DE PREVENÇÍO E COMBATE A INCÊNDIO
• Meios de extinção apropriados: Água neblina, CO , espuma p/ álcool e pó químico.
2
• Meios de extinção contra indicados: Água jato pleno.
• Métodos específicos: Evacue a área e combata o fogo a uma distância segura. Utilize
diques para conter a água usada no combate. Posicionar-se de costas para o vento. Usar
água em forma de neblina para resfriar equipamentos expostos nas proximidades do fogo.
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 2 de 9
--- PÁGINA 3 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
• Equipamentos de proteção especial para combate ao fogo: Utilizar aparelhos de
proteção de respiração independente do ar e roupas de aproximação / proteção à
temperaturas elevadas.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
• Precauções pessoais: Vestir equipamento de proteção pessoal. Colocar as pessoas
em segurança. Evitar contato com os olhos e pele. Evitar a inalação de névoas / vapores.
Evite o contato direto com o líquido. Reduza os vapores usando água em spray.
Remoção de fontes de ignição: Eliminar fontes quentes e de ignição.
Controle de poeira: N.A.
• Métodos de limpeza:
Recuperação: Sempre que possível recupere o produto com material não inflamável
(serragem, palha ou outro material absorvente) e remova o solo contaminado colocando-o em
tonéis ou container para seu reaproveitamento ou tratamento. O produto que cair na água
ficará na superfície, utilize barreiras de contenção para evitar o seu espalhamento e recupere
o produto.
Neutralização: N.D.
Descarte: Incineração ou aterramento de acordo com regulamentação regional.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
• Manuseio
Medidas técnicas apropriadas: Manuseie de acordo com a boa higiene industrial e prática
de segurança.
- Prevenção da exposição do trabalhador: Usar semi-máscara com filtro para vapores
orgânicos.
- Prevenção de incêndio e explosão: Elimine fontes quentes e de ignição. Todos os
equipamentos elétricos usados devem ser blindados e a prova de explosão. As instalações e
equipamentos devem ser aterrados para evitar a eletricidade estática. Não fumar.
- Precauções para manuseio seguro: Na operação de carga/descarga deve-se evitar
quedas das embalagens, descidas em rampas sem proteção, rolamentos em terreno
acidentado para evitar furos, amassamentos ou desaparecimento da identificação do produto.
Orientação para manuseio seguro: Tambores contendo o produto devem ser armazenados
sobre estrados ou ripas de madeira, ao abrigo do sol e chuvas e longe de chamas, fogo,
faíscas e fontes de calor. O descarregamento das embalagens mais pesadas deve ser feito
por meio de empilhadeiras. As embalagens NUNCA devem ser jogadas sobre pneus.
• Armazenamento
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 3 de 9
--- PÁGINA 4 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Medidas técnicas adequadas: Local ventilado e afastado de produtos químicos
incompatíveis.
Condições de armazenamento:
- Adequadas: Os tanques devem ser de aço carbono e de preferência inertizados.
- A evitar: Exposição de tambores sob o sol, chuva e temperaturas elevadas.
- Produtos e materiais incompatíveis: Manter afastado de agentes oxidantes fortes
(cloratos, peróxidos, ácidos).
Materiais seguros para embalagens:
- Recomendados: Tambores de aço carbono para 200 litros, bombona de polietileno de alta
densidade para 20 e 50 litros e frasco de polietileno para 1 e 5 litros.
- De sinalização de risco:
Classificação conforme Norma 704 da NFPA – National Fire Protection Agency
4 – Extremo Saúde 1
3 – Alto Inflamabilidade 3
2 – Moderado Reatividade 0
1 – Leve Especial -
0 – Mínimo
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÍO E PROTEÇÍO INDIVIDUAL
• Medidas de controle de engenharia: Manter o local de trabalho ventilado mantendo a
concentração abaixo dos L.T. (Limites de Tolerância) recomendados. Em ambientes abertos
e manobras posicionar-se a favor do vento.
• Parâmetros de controle específicos:
Limites de exposição ocupacional:
Brasil – LT / NR 15 LT – MP VM
PPM mg/m 3 PPM mg/m 3
Acetona 780 1.870 N.E.
ACGIH TWA STEL
PPM mg/m 3 PPM mg/m 3
Acetona 500 750
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 4 de 9
--- PÁGINA 5 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
• Equipamentos de proteção individual apropriado:
Proteção respiratória: Semi-máscara com filtro (Vapores Orgânicos) – acima de 1000 ppm.
Para o caso de ambientes confinados e em altas concentrações: Máscara Autônoma de Ar ou
Máscara de Ar Mandado – concentrações acima de 6.250 ppm.
Máscara Autônoma de Ar ou Máscara de Ar mandado com proteção para todo rosto –
concentrações acima de 12.500 ppm.
Máscara Autônoma de Ar ou Máscara de Ar Mandado com proteção para todo rosto e roupa
vedada com pressão positiva – concentrações acima de 20.000 ppm.
Proteção das mãos: Luvas: impermeáveis – borracha butílica – PVA, Viton, neoprene.
Proteção dos olhos: Óculos contra respingos e protetor facial.
Proteção da pele e do corpo: Avental, calça e sapatos. Os tipos de auxílios para proteção
do corpo devem ser escolhidos especialmente segundo o posto de trabalho em função da
concentração e quantidade de substância.
• Precauções especiais: Evitar a exposição maciça a vapores. Produtos químicos só
devem ser manuseados por pessoas capacitadas e habilitadas. Os EPI’s devem possuir o CA
(Certificado de Aprovação). Seguir rigidamente os procedimentos operacionais e de
segurança nos trabalhos com produtos químicos. Nunca usar embalagens vazias (de
produtos químicos) para armazenar produtos alimentícios. Nos locais onde se manipulam
produtos químicos deverá ser realizado o monitoramento da exposição dos trabalhadores,
conforme PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) da NR-9.
• Medidas de higiene: Roupas, luvas, calçados, EPI’s devem ser limpos antes de sua
reutilização. Use sempre para a higiene pessoal: água quente, sabão e cremes de limpeza.
Lavar as mãos antes de ir ao banheiro, comer ou beber. Não usar gasolina, óleo diesel... ou
outro solvente derivado de petróleo para a higiene pessoal. Bons procedimentos operacionais
e de higiene industrial ajudam a reduzir os riscos no manuseio de produtos químicos.
9. PROPRIEDADES FÍSICO - QUÍMICAS
• Estado físico: Produto líquido e transparente a temperatura ambiente, isento de
material em suspensão.
• Cor: Incolor.
• Odor: Odor pungente, adocicado e adstringente (forte) característico.
• pH: N.A.
• Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças
de estado físico:
Ponto de destilação: 56 – 57 °C
Ponto de fulgor: - 9 °C (vaso aberto) – Clevelant
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 5 de 9
--- PÁGINA 6 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
- 17 °C (vaso fechado)
Ponto de congelamento: - 94,9 °C
• Limites de explosividade:
LEI: (limite de exposividade inferior): 2,5 %
LES: (limite de explosividade superior): 13,0 %
• Pressão de vapor: 185,95 mmHg a 20 °C
• Densidade do vapor: 2,2
• Densidade: 0,792 a 20/4 °C
• Solubilidade: Em água: Solúvel.
Solventes orgânicos: Solúvel.
• Taxa de evaporação: 11,6 (acetato de butila = 1)
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
• Condições específicas:
Instabilidade: Produto estável em condições normais. Não polimeriza.
Reações perigosas: Manter longe de oxidantes químicos fortes (p. ex.: peróxidos, ácido
nítrico, ácido sulfúrico concentrado), hidrocarbonetos halogenados, hidróxidos alcalinos,
halogênios, etano aminas, metais alcalinos, compostos nitroso. Reage com vários materiais
plásticos.
• Condição a evitar: Fontes de calor e de ignição.
• Produtos perigosos de decomposição: Combustão incompleta emitirá: vapor
d’água, CO , monóxido de carbono (CO), vapores do produto, peróxidos, particulados e
2
fumaça tornando o ambiente asfixiante.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
• Informações de acordo com as diferentes vias de exposição:
Toxicidade aguda: A substância é tóxica ao sangue, rins, pulmões e fígado. Não é tóxica ao
SNC.
Inalação: Quando inalados os vapores causam irritação da mucosa. Em altas concentrações
os vapores inalados tem efeito narcótico e anestésico, e podem provocar dor-de-cabeça,
vertigens, náuseas, sonolência, mal estar e perda de consciência. Em concentrações muito
altas podem provocar até o coma.
Contato com a pele: O contato com a pele causa o ressecamento, podendo provocar
irritações e dermatites.
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 6 de 9
--- PÁGINA 7 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Contato com os olhos: Causa irritação dos olhos, conjuntivite e queimadura química
(líquido).
Ingestão: Quando ingerido provoca problemas gastro-intestinais, dor-de-cabeça, náuseas,
vômito, narcoses e até o coma. A aspiração do produto aos pulmões pode causar
pneumonite até a morte pela dificuldade de respiração.
Efeitos: A possibilidade de ter efeitos carcinogênicos não está totalmente confirmada.
Exposições repetidas a 25-920 ppm poderá causar conjuntivite crônica, bronquite, gastrite e
faringite.
• Efeitos específicos: Não foram constatados efeitos nocivos devido a exposições em
ambientes industriais de trabalho. Em qualquer dos casos recorrer à assistência médica.
Funcionários que manipulam produtos químicos devem ser monitorados biologicamente
conforme PCMSO (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional) da NR-7. A
avaliação dos efeitos tóxicos foi baseada em informações do fornecedor e em bibliografia.
Indicadores biológicos: Acetona na urina coletada no final da jornada – 50 mg/l.
• Outros limites e valores:
Concentração teto (TLV-C): N.E.
Concentração letal (CL ): rato = 30.000 ppm por 4 horas
50
Dose letal (DL ): Homem DL = 2.857 mg/kg
50 LO
: camundongo-oral = 3.000 mg/kg
: coelho-dermal = 20.000 mg/kg
Limite de odor: 20 – 300 ppm
IDHL: 20.000 ppm
3
A 1,2 g/m provoca irritação nos olhos e mucosas nasais.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
• Efeitos ambientais, comportamento e impactos do produto: Vapores do produto
tornam o ambiente inflamável. É tóxico a vida aquática. O produto tende a formar películas
superficiais sobre a água. No solo o produto poderá em parte percolar e contaminar o lençol
freático.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÍO
• Método de tratamento e disposição:
Produto: Sempre que possível o produto deverá ser recuperado, quando não for possível
incineração ou aterramento de acordo com regulamentação federal ou regional.
Resíduo do produto: Incineração ou aterramento de acordo com regulamentação federal ou
regional.
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 7 de 9
--- PÁGINA 8 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Embalagens contaminadas: Não usar para armazenar água ou produtos para consumo
humano. Queimar em incinerador ou colocar em aterro específico. Deveriam ser
considerados como lixo perigoso e tomados os cuidados de acordo com os regulamentos
locais.
14. INFORMAÇÕES SOBRE O TRANSPORTE
• Regulamentações nacionais e internacionais: Produto perigoso para o transporte,
conforme Resolução N° 420 do Ministério dos Transportes.
Transporte rodoviário no Brasil:
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado para embarque: Acetona
- Classe de risco/divisão: 3
- Número de risco: 33
- Risco subsidiário: N.A.
Transporte rodoviário no Mercosul:
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado para embarque: Acetona
- Classe de risco/divisão: 3
- Número de risco: 33
- Risco subsidiário: N.A.
15. REGULAMENTAÇÕES
• Informações sobre riscos e segurança:
Frases de risco:
R – 10 = Inflamável
Frases de Segurança:
S – 16 = manter afastado de qualquer chama ou fonte de faísca. Não fumar.
S – 26 = Em caso de contato com os olhos, lavar imediatamente com bastante água e
consultar um especialista.
S – 36/37 = Usar roupas de proteção e luvas adequadas.
• FISPQ (Ficha de Informações de Segurança de Produto Químico) em conformidade
com o Decreto 2657 de 03.07.98/07.01, contém informações diversas sobre um determinado
produto químico, quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente. Em alguns
países, essa ficha é chamada de Material Safety Data Sheet - MSDS. A norma brasileira NBR
14725, válida desde 28.01.2002, apresenta informações para a elaboração e o
preenchimento de uma FISPQ. Apesar de não definir um formato fixo, esta norma estabelece
que as informações sobre o produto químico devem ser distribuídas, na FISPQ, por 16
seções determinadas, cuja terminologia, numeração e seqüência não devem ser alteradas.
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 8 de 9
--- PÁGINA 9 ---
Comércio Indústria Importação Ltda
FISPQ No: 001
ACETONA
Nov./2007
FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
• Transporte de Produtos Perigosos: Decreto No 96.044, de 18/maio/1988 (Aprova o
regulamento técnico para o transporte rodoviário de produtos perigosos e dá outras
providencias). Resolução do Ministério dos Transportes No 420 de 12/Fev./2004, (aprova as
instruções complementares ao regulamento do transporte terrestre de produtos perigosos).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
• Nos locais onde se manipulam produtos químicos deverá ser realizado o
monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme PPRA (Programa de Prevenção de
Riscos Ambientais) da NR-9. Funcionários que manipulam produtos químicos em geral,
devem ser monitorados biologicamente conforme PCMSO (Programa Médico de Saúde
Ocupacional) da NR-7.
• As informações e recomendações constantes desta publicação foram pesquisadas e
compiladas de fontes idôneas e capacitadas para emiti-las. Os dados dessa Ficha referem-se
a um produto específico e podem não ser válidos onde esse produto estiver sendo usado em
combinação com outros.
• Siglas utilizadas:
LT – MP = Limite de Tolerância – Média Ponderada
ACGIH: American Conference of Governmental Industial Hygienists
TLV – TWA: Threshold Limit Value – Time-Weighted Average Concentration
TLV – STEL: Threshold Limit Value – Short Threshold Exposition Limit
IMDG = International Maritime Dangerous Goods Code
IATA – DGR = International Air Transport Association – Dangerous Goods Regulation
IARC = International Agency for Research on Cancer
PPRA = Programa de Prevenção de Riscos Ambientais
PCMSO = Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
NR = Norma Regulamentadora
PPM = Parte Por Milhão
mg/m3 = Miligrama por Metro Cúbico
N.D. =Não Disponível
N.A. = Não se Aplica
N.R. = Não Relevante
VM = Valor Máximo
FISPQ No: 001 Versão: 02 Data: Nov./2007 Página: 9 de 9