--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 24.07.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Dimethyl sulfate
Referência do Produto : D186309
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Pode causar cancro. Possibilidade de efeitos irreversíveis. Pode causar sensibilização
em contacto com a pele. Muito tóxico por inalação. Tóxico por ingestão.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H330 Mortal por inalação.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H301 Tóxico por ingestão.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H341 Suspeito de provocar anomalias genéticos.
H350 Pode provocar cancro.
declaração de precaução nenhum(a)
símbolo de perigosidade
T+ Muito tóxico
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R25 Também tóxico por ingestão.
R26 Também muito tóxico por inalação.
R34 Provoca queimaduras.
R68 Possibilidade de efeitos irreversíveis.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Sigma-Aldrich - D186309 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Reservado aos utilizadores profissionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C2H6O4S
Peso molecular : 126,13 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Dimethyl sulphate
77-78-1 201-058-1 016-023-00-4 H330, H314, H301, H317, -
H341, H350
T+, Carc.Cat.2, Mut.Cat.3,
R45 - R25 - R26 - R34 - R43
- R68
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Transportar
imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a acumulação
de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Sigma-Aldrich - D186309 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13). Manter
em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar o contacto com a pele e os olhos.
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
Sensível à humidade. Manipular e estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)). Use
equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor branco
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -32 °C
Ponto de ebulição 188 °C a 1.013 hPa
Sigma-Aldrich - D186309 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
75 - 77 °C a 15 hPa
Ponto de inflamação 83 °C - câmara fechada
Temperatura de 495 °C
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 1,5 hPa a 38 °C
0,9 hPa a 25 °C
Densidade 1,325 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 4,35
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Evitar a humidade.
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes, Amoníaco, O material gera metanol em contato com água ou umidade
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Óxidos de enxofre
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 45 mg/m3
Observações: Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia Cianose Sangue: hemorragia
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos - 24 h
Sensibilização respiratória ou cutânea
Os dados anteriores, ou interpretação de dados, foram determinados usando uma modelação de Relação de
Actividade de Estrutura Quantitativa (QSAR). A exposição repetida ou prolongada pode provocar reações
alérgicas em determinados indivíduos alérgicos.
Pode causar sensibilização por inalação.
Mutagenicidade em células germinativas
Os testes in vitro mostraram efeitos mutagénicos
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo carcinogênico segundo sua
classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
Carcinogénio humano possível
IARC: 2A - Group 2A: Probably carcinogenic to humans (Dimethyl sulphate)
Sigma-Aldrich - D186309 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Tóxico se ingerido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Febre, Dor de cabeça, Os sintomas podem ser retardados., Até onde sabemos,
as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas., Tosse, Respiração
superficial
Informação adicional
RTECS: WS8225000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Lepomis macrochirus - 7,5 mg/l - 96 h
peixes
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor
e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea
de tratamento de resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo
para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Sigma-Aldrich - D186309 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Número ONU: 1595 Classe: 6.1 (8) Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: SULFATO DE DIMETILO
IMDG
Número ONU: 1595 Classe: 6.1 (8) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-B
Designação oficial de transporte da ONU: DIMETHYL SULPHATE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1595 Classe: 6.1 (8)
Designação oficial de transporte da ONU: Dimethyl sulphate
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
IATA Cargo: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
H301 Tóxico por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H330 Mortal por inalação.
H341 Suspeito de provocar anomalias genéticos.
H350 Pode provocar cancro.
T+ Muito tóxico
R25 Tóxico por ingestão.
R26 Muito tóxico por inalação.
R34 Provoca queimaduras.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R45 Pode causar cancro.
R68 Possibilidade de efeitos irreversíveis.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - D186309 Página 6 de 6