--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 19.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Diethyl ether
Referência do Produto : 296082
Marca : Sigma-Aldrich
No. de Index : 603-022-00-4
No. CAS : 60-29-7
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Flammable liquids (Category 1)
Acute toxicity, Oral (Category 4)
Specific target organ toxicity - single exposure (Category 3)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Extremamente inflamável. Pode formar peróxidos explosivos. Nocivo por ingestão. Pode provocar secura da
pele ou fissuras, por exposição repetida. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H224 Extremely flammable liquid and vapour.
H302 Harmful if swallowed.
H336 May cause drowsiness or dizziness.
Precautionary statement(s)
P210 Keep away from heat/sparks/open flames/hot surfaces. - No smoking.
P261 Avoid breathing dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
Sigma-Aldrich - 296082 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
Supplemental Hazard information (EU)
EUH019 May form explosive peroxides.
EUH066 Repeated exposure may cause skin dryness or cracking.
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R12 Extremely flammable.
R19 May form explosive peroxides.
R22 Harmful if swallowed.
R66 Repeated exposure may cause skin dryness or cracking.
R67 Vapours may cause drowsiness and dizziness.
S-phrase(s)
S 9 Keep container in a well-ventilated place.
S16 Keep away from sources of ignition - No smoking.
S29 Do not empty into drains.
S33 Take precautionary measures against static discharges.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Ether
Ethyl ether
Formula : C4H10O
Componente Concentração
DIETHYL ETHER
No. CAS 60-29-7 >= 99,7 %
No. CE 200-467-2
No. de Index 603-022-00-4
2,6-di-tert-Butyl-p-cresol
No. CAS 128-37-0 1 ppm
No. CE 204-881-4
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Sigma-Aldrich - 296082 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Tosse, dor de peito, Dificuldades respiratórias, Vertigem, Sonolência, O contacto com os olhos pode
provocar:, Vermelhidão, Provoca lágrimas., Visão desfocada, A exposição da pele prolongada ou repetida
provoca desengorduramento e dermatite., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e
toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono.
Para grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por
o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.Tome medidas para impedir a
formação de electricidade estática.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Os contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 296082 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de
chama, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração
e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, usa um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-
objectivos (E.U.A.) ou do tipo AXBEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o
respirador for o único meio de protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use
respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais
como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: líquido
Cor: incolor
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: -116 °C
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial 34,6 °C a 1.013 hPa
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação -40 °C - câmara fechada - DIN 51755 Part 1
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de Limite de explosão, superior: 48 %(V)
inflamabilidade superior Limites de explosão, inferior: 1,8 %(V)
Sigma-Aldrich - 296082 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor 189 hPa a 0 °C
389 hPa a 10 °C
563 hPa a 20 °C
863 hPa a 30 °C
1.228 hPa a 40 °C
2.311 hPa a 60 °C
l) Densidade do vapor 2,56 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa 0,71 g/cm3 a 20 °C
n) Hidrossolubilidade 65 g/l a 20 °C
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
Contem o(s) estabilizadore(s) seguintes:
BHT (1 ppm)
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas. As temperaturas extremas e à luz do sol direta.
10.5 Materiais incompatíveis
Oxidantes, Ácidos fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.215 mg/kg
CL50 Inalação - rato - 30 min - 31000 ppm
Observações: Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica.
DL50 Dérmico - coelho - > 14,2 g/kg
Sigma-Aldrich - 296082 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação ocular - 24 h - Teste de Draize
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - rato - embrião
Inibição do DNA
Genotoxicidade in vitro - Hamster - fibroblasto
Outros sistemas para testes de mutação
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode provocar sonolência ou vertigens.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos
vapores.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele. Pode provocar secura da pele ou fissuras, por exposição repetida.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Tosse, dor de peito, Dificuldades respiratórias, Vertigem, Sonolência, O contacto com os olhos pode
provocar:, Vermelhidão, Provoca lágrimas., Visão desfocada, A exposição da pele prolongada ou repetida
provoca desengorduramento e dermatite., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e
toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: KI5775000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 2.560 mg/l - 96 h
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 296082 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse
material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1155 IMDG: 1155 IATA: 1155
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: DIETHYL ETHER
IMDG: DIETHYL ETHER
IATA: Diethyl ether
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 3 IMDG: 3 IATA: 3
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: I IMDG: I IATA: I
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma-Aldrich - 296082 Página 7 de 7