--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.03.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : NITRATO DE COBALTO(II), HEXAHIDRATADO 99.999%
Referência do Produto : 203106
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Sensibilização da pele (Categoria 1)
Carcinogenicidade (Categoria 2)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Nocivo por ingestão. Possibilidade de efeitos cancerígenos.
Pode causar sensibilização em contacto com a pele. Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo
causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H302 Nocivo por ingestão.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção.
símbolo de perigosidade
O Comburente
Xn Nocivo
N Perigoso para o ambiente
Aldrich - 203106 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R22 Nocivo por ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S17 Manter afastado de matérias combustíveis.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Cobaltous nitratehexahydrate
Formula : CoN2O6 · 6H2O
Peso molecular : 291,03 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Cobaltous nitrate, hexahydrate
10026-22-9 - - Ox. Sol. 2; Acute Tox. 4; Skin -
Sens. 1; Carc. 2; Aquatic
Acute 1; H272, H302, H317,
H351, H400
O, Xn, N, R 8 - R22 - R40 -
R43 - R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
Aldrich - 203106 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado de matérias combustíveis.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico Cristais com protuberâncias
Cor vermelho
Dados de segurança
pH 4,0 a 100 g/l a 20 °C
Ponto de fusão 55 °C - lit.
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Aldrich - 203106 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 1,88 g/cm3
Hidrossolubilidade solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor. Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Materiais orgânicos, Agentes redutores
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 691 mg/kg
DL50 Oral - ratazana - 434 mg/kg
Observações: anidra
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
Pode causar uma reacção alérgica na pele.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - coelho
Oncogenia: Formação de tumores no local de aplicação.
Provas limitadas de carcinogénicidade nos estudos sobre os animais
IARC: 2B - Group 2B: Possibly carcinogenic to humans (Cobaltous nitrate, hexahydrate)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Aldrich - 203106 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: QU7355500
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1477 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: NITRATOS INORGÂNICOS, N.S.A. (Cobaltous nitrate, hexahydrate)
IMDG
Número ONU: 1477 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: NITRATES, INORGANIC, N.O.S.
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1477 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Nitrates, inorganic, n.o.s.
Aldrich - 203106 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
Carc. Carcinogenicidade
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H302 Nocivo por ingestão.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H351 Suspeito de provocar cancro.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Ox. Sol. Sólidos comburentes
Skin Sens. Sensibilização da pele
N Perigoso para o ambiente
O Comburente
Xn Nocivo
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R22 Nocivo por ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 203106 Página 6 de 6