--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : BENZENO 99+% - REAGENTE PARA
ESPECTROFOTOMETRIA
Referência do Produto : 154628
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Carcinogenicidade (Categoria 1A)
Mutagenicidade em células germinativas (Categoria 1B)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 1)
Perigo de aspiração (Categoria 1)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Irritação cutânea (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Pode causar cancro. Pode causar alterações genéticas
hereditárias. Nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido. Irritante para os olhos e pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H315 Provoca irritação cutânea.
H304 Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
H340 Pode provocar anomalias genéticas.
H350 Pode provocar cancro.
declaração de precaução
P201 Pedir instruções específicas antes da utilização.
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
Sigma-Aldrich - 154628 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
P301 + P310 EM CASO DE INGESTÍO: contacte imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÍO ANTIVENENOS ou um médico.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P308 + P313 EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: consulte um médico.
P331 NÍO provocar o vómito.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
T Tóxico
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R46 Pode causar alterações genéticas hereditárias.
R11 Facilmente inflamável.
R36/38 Irritante para os olhos e pele.
R48/23/24/25 Também tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de
exposição prolongada por inalação, em contacto com a pele e por
ingestão.
R65 Também nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Reservado aos utilizadores profissionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C6H6
Peso molecular : 78,11 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Benzene
71-43-2 200-753-7 601-020-00-8 Flam. Liq. 2; Carc. 1A; Muta. -
1B; STOT RE 1; Asp. Tox. 1;
Eye Irrit. 2; Skin Irrit. 2; H225,
H372, H319, H315, H304,
H340, H350
F, T, Carc.Cat.1, Mut.Cat.2,
R45 - R46 - R11 - R36/38 -
R48/23/24/25 - R65
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Sigma-Aldrich - 154628 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Perigos específicos surgendo dos produtos químicos
Flash back possível acima de uma distância considerável. Pode ocorrer a explosão do recipiente em situações
de incêndio.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Sigma-Aldrich - 154628 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 5,5 °C
Ponto de ebulição 80 °C
Ponto de inflamação -11,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 562 °C
ignição
Limites de explosão, 1,3 %(V)
inferior
Limite de explosão, 8 %(V)
superior
Pressão de vapor 221,3 hPa a 37,7 °C
99,5 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
ácidos, Bases, Halogênios, Agentes oxidantes fortes, Sais metálicos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 2.990 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - fêmea - 4 h - 44.700 mg/m3
DL50 Dérmico - coelho - 8.263 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Irritação dermal
Sigma-Aldrich - 154628 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação ocular
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Experimentos laboratoriais demonstraram efeitos mutagênicos.
Os testes in vivo mostraram efeitos mutagénicos
Genotoxicidade in vitro - Humano - linfócito
Troca de cromatídeos homólogos
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vivo - rato - Inalação
Troca de cromatídeos homólogos
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - Humano - macho - Inalação
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Leucemia Sangue: trombocitopenia
Carcinogenicidade - ratazana - Oral
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Sistema endócrino: Tumores Leucemia
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo carcinogênico segundo sua
classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
Carcinogénico para os humanos.
IARC: 1 - Grupo 1: Carcinogénico para os humanos (Benzene)
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - rato - intraperitoneal
Efeitos sobre fertilidade: Mortalidade antes da implantação (por exemplo: a redução do número de implantes
por fêmea; nº total de implantes por corpo lúteo) Efeitos no embrião ou no feto: morte fetal
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - ratazana - Inalação
Efeitos no embrião ou no feto: Estruturas extra-embrionárias (por exemplo, placenta, cabo umbilical) Efeitos
no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto).
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - Inalação
Efeitos no embrião ou no feto: Alterações citológica (incluíndo omaterial genético das células somáticas),
Malformações Específicas do Desenvolvimento: sangue e sistema linfático (incluíndo baço e medula óssea)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido. Perigo de aspiração se for engolido - pode entrar nos
pulmões e causar danos.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Sigma-Aldrich - 154628 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Náusea, Vertigem, Dor de cabeça, narcose, IA inalação de altas concentrações de benzeno pode ter um efeito
inicialmente estimulador do sistema nervoso central, caracterizado por um estado de animação excessiva,
excitação nervosa e/ou estouvamento, depressão, sonolência ou fadiga. A vítima pode sentir aperto no peito,
falta de ar e perda de consciência. Tremores, convulsões e morte devido a parada respiratória ou colapso
circulatório podem ocorrer dentro de alguns minutos a várias horas após exposições graves. A aspiração de
pequenas quantidades de líquido provoca imediatamente edema pulmonar e hemorragia do tecido pulmonar.
O contato direto com a pele pode provocar eritema. O contato repetido ou prolongado com a pele pode
provocar ressecamento, dermatite esfoliativa ou o desenvolvimento de infecções cutâneas secundárias. O
principal órgão-alvo é o sistema hematopoiético. À medida que o quadro evolui, pode ocorrer sangramento
nasal, gengival ou das membranas mucosas, desenvolvimento de manchas purpúricas, pancitopenia,
leucopenia, trombocitopenia, anemia aplásica e leucemia. A medula óssea pode apresentar-se normal,
aplásica ou hiperplásica e pode não correlacionar-se com os tecidos hematopoiéticos periféricos. O início dos
efeitos da exposição prolongada ao benzeno pode demorar vários meses ou anos para aparecer, após o
término da exposição., Doenças do sangue
Informação adicional
RTECS: CY1400000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 5,90 mg/l - 96 h
peixes
CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 15,00 - 32,00 mg/l - 96 h
CL50 - Lepomis macrochirus - 230,00 mg/l - 96 h
NOEC - Pimephales promelas (vairão gordo) - 10,2 mg/l - 7 d
LOEC - Pimephales promelas (vairão gordo) - 17,2 mg/l - 7 d
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 22,00 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
CE50 - Daphnia magna - 9,20 mg/l - 48 h
Toxicidade em algas CE50 - Pseudokirchneriella subcapitata (alga verde) - 29,00 mg/l - 72 h
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: - Rápidamente biodegradável.
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Leuciscus idus (Carpa dourada) - 3 d
Factor de bioconcentração (BCF): 10
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Sigma-Aldrich - 154628 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1114 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: BENZENO
IMDG
Número ONU: 1114 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: BENZENE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1114 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Benzene
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Asp. Tox. Perigo de aspiração
Carc. Carcinogenicidade
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H304 Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H340 Pode provocar anomalias genéticas.
H350 Pode provocar cancro.
H372 Afecta os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Muta. Mutagenicidade em células germinativas
F Facilmente inflamável
T Tóxico
R11 Facilmente inflamável.
R36/38 Irritante para os olhos e pele.
R45 Pode causar cancro.
R46 Pode causar alterações genéticas hereditárias.
R48/23/24/25 Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R65 Nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 154628 Página 7 de 7