--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 24.07.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : BROMOETANO 99+%
Referência do Produto : 239607
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Carcinogenicidade (Categoria 2)
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Possibilidade de efeitos cancerígenos. Facilmente inflamável. Nocivo por inalação e ingestão.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H332 Nocivo por inalação.
H351 Suspeito de provocar cancro.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P281 Usar o equipamento de protecção individual exigido.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
R20/22 Nocivo por inalação e ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
Sigma-Aldrich - 239607 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - S
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ethyl bromide
Formula : C2H5Br
Peso molecular : 108,97 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Bromoethane
74-96-4 200-825-8 602-055-00-1 Flam. Liq. 2; Carc. 2; Acute -
Tox. 4; H225, H302, H332,
H351
F, Xn, Carc.Cat.3, R11 -
R20/22 - R40
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Sigma-Aldrich - 239607 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
Sensível à luz. Refrigerar antes de abrir. Com o tempo, a pressão pode aumentar, provocando a explosão dos
contentores Manipular e abrir o recipiente com prudência.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
usa um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo AXBEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de chama,
O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a
quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 239607 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de fusão -119 °C - lit.
Ponto de ebulição 37 - 40 °C - lit.
Ponto de inflamação -23 °C - câmara fechada
Temperatura de 511 °C
ignição
Limites de explosão, 6,75 %(V)
inferior
Limite de explosão, 11,25 %(V)
superior
Pressão de vapor 519,7 hPa a 20 °C
1.745,2 hPa a 55 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 3,76
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas. As temperaturas extremas e à luz do sol direta.
Matérias a evitar
Bases fortes, Agentes oxidantes fortes, Magnésio, Potássio, Cálcio, Sódio/óxidos de sódio, Alumínio, Zinco,
Metais alcalinos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Gás bromídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.350 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 1 h - 26980 ppm
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Hamster - ovários
Troca de cromatídeos homólogos
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - ratazana - Inalação
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Cérebro, crânio e meninges:
tumores.
Carcinogenicidade - rato - Inalação
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Efeitos oncogénicos: tumores no útero.
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo possivelmente carcinogênico segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
Sigma-Aldrich - 239607 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Provas limitadas de carcinogénicidade nos estudos sobre os animais
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
IARC: 3 - Grupo 3: Não classificado quanto à sua carcinogenicidade para os humanos (Bromoethane)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
narcose, Vertigem, Debilidade, Ataxia., Tremores, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e
toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: KH6475000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Sigma-Aldrich - 239607 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1891 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Designação oficial de transporte da ONU: BROMETO DE ETILO
IMDG
Número ONU: 1891 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-A
Designação oficial de transporte da ONU: ETHYL BROMIDE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1891 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Designação oficial de transporte da ONU: Ethyl bromide
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Carc. Carcinogenicidade
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H332 Nocivo por inalação.
H351 Suspeito de provocar cancro.
F Facilmente inflamável
Xn Nocivo
R11 Facilmente inflamável.
R20/22 Nocivo por inalação e ingestão.
R40 Possibilidade de efeitos cancerígenos.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 239607 Página 6 de 6