--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : N,N-Dimethylacetamide
Referência do Produto : D5511
Marca : Sigma
No. de Index : 616-011-00-4
No. CAS : 127-19-5
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Reproductive toxicity (Category 1B)
Acute toxicity, Inhalation (Category 4)
Acute toxicity, Dermal (Category 4)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência. Nocivo por inalação e em contacto com a
pele.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H312 Harmful in contact with skin.
H332 Harmful if inhaled.
H360D May damage the unborn child.
Precautionary statement(s)
P201 Obtain special instructions before use.
P280 Wear protective gloves/ protective clothing.
P308 + P313 IF exposed or concerned: Get medical advice/ attention.
Sigma - D5511 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
Supplemental Hazard none
Statements
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R61 May cause harm to the unborn child.
R20/21 Also harmful by inhalation and in contact with skin.
S-phrase(s)
S53 Avoid exposure - obtain special instructions before use.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
Reservado aos utilizadores profissionais.
2.3 Outros Perigos
Rapidamente absorto pela pele.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Formula : C4H9NO
Peso molecular : 87,12 g/mol
Componente Concentração
N,N-Dimethylacetamide
No. CAS 127-19-5 -
No. CE 204-826-4
No. de Index 616-011-00-4
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
juízo prejudicado, instabilidade emocional, Psicose tóxica, nistagmo, disartria, Ataxia.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
Sigma - D5511 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono.
Para grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, óxidos de azoto (NOx)
Óxidos de carbono, óxidos de azoto (NOx)
Óxidos de carbono, óxidos de azoto (NOx)
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por
o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar o contacto com a pele e os olhos.
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.Tome medidas para impedir a
formação de electricidade estática.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Os contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Estocar sob gás inerte. higroscópico
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Sigma - D5511 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-
objectivos (E.U.A.) ou do tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o
respirador for o único meio de protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use
respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais
como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: líquido, claro
Cor: incolor
b) Odor Odor da amônia
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH 4 a 200 g/l a 20 °C
e) Ponto de fusão/ponto -20 °C
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial 164,5 - 166,0 °C a 1.013 hPa
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação 70 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de Limite de explosão, superior: 11,5 %(V)
inflamabilidade superior Limites de explosão, inferior: 1,8 %(V)
Sigma - D5511 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor 3 hPa a 25 °C
5 hPa a 38 °C
l) Densidade do vapor 3,01 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa 0,937 g/cm3
n) Hidrossolubilidade completamente miscível
o) Coeficiente de partição: log Pow: -0,77
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 4.300 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 1 h - 2475 ppm
Observações: Nutrição e Metabolismo geral: Alterações:Perda de peso ou diminuição do seu aumento.
DL50 Dérmico - coelho - 2.240 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Sigma - D5511 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Pode provocar malformações congênitas no feto.
Tóxico reprodutivo para os humanos
Tendo em base experimentos com animais de laboratório, a exposição excessiva pode provocar
desordem(ns) reprodutiva(s).
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
juízo prejudicado, instabilidade emocional, Psicose tóxica, nistagmo, disartria, Ataxia.
Informação adicional
RTECS: AB7700000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Leuciscus idus (Carpa dourada) - > 500 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - > 500 mg/l - 48 h
outros invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Desmodesmus subspicatus (alga verde) - > 500 mg/l - 72 h
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: > 90 % - Rápidamente biodegradável.
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
Sigma - D5511 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-
combustor e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma
empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado
de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: Not dangerous goods
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma - D5511 Página 7 de 7