--- PÁGINA 1 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES SOBRE PRODUTOS QUÍMICOS
IODO SUBLIMADO
Rev.Set.2007 Página 1 de 5
1 – IDENTIFICAÇÍO DO PRODUTO
IODO SUBLIMADO
Nome do Produto:
Estado Físico: Sólido
Cor: Marrom avermelhado
Odor: Forte característico e irritante
Número de Registro (CAS n°): 7553-56-2
Sinônimos/ Nome internacional: Iodo
2 – COMPOSIÇÍO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
• Substância: Este produto é uma substância pura.
• Nome químico ou nome genérico: Iodo
• Ingredientes que contribuam para o perigo: Iodo
• Classificação e rotulagem de perigo: Irritante / Corrosivo
3 – IDENTIFICAÇÍO DE PERIGOS
• Principais perigos: Substância corrosiva. Causa irritação e queimaduras em toda área de contato atingida. Pode causar a morte se
inalado ou ingerido. O contato com substâncias incompatíveis pode causar incêndio.
• Efeitos do produto:
Efeitos adversos à saúde humana:
- Inalação: Por inalação causa irritação do trato respiratório, queimação nas mucosas e membranas respiratórias, rinite, rouquidão, dor de
cabeça e falta de ar. A inalação dos vapores concentrados pode causar a morte.
- Ingestão: Por ingestão causa queimaduras severas na boca, garganta e estômago, dor abdominal, diarréia, febre, vômito e estado de
choque. A ingestão em grande quantidade pode causar a morte.
- Contato com a pele: Causa queimaduras, bolhas, irritação e dor.
- Contato com os olhos: Causa irritação severa e danos à visão. O contato com os olhos pode causar danos irreversíveis.
Perigos específicos: Pessoas com doenças cutâneas, problemas visuais, respiratório, de tireóide ou pulmão são mais susceptíveis aos
efeitos da substância.
• Classificação do produto químico: Produto corrosivo.
4 – MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
• Medidas de primeiros socorros:
Inalação: Remova a vítima para local arejado, mantendo-a deitada, quieta e aquecida. Manter as vias respiratórias livres, removendo dentes
postiços (chapa), se tiver. Ministrar respiração artificial, se necessário. Administrar oxigênio e manobras de ressuscitação se necessário.
Chamar/encaminhar ao médico.
Contato com a pele: Remover roupas contaminadas. Não apalpar nem friccionar as partes atingidas. Lavar com água corrente abundante
por 15 minutos (mínimo). Chamar/encaminhar ao médico se necessário. Manchas de iodo na pele podem ser removidas lavando
imediatamente a área atingida com solução de tiossulfato de sódio 5%.
Contato com os olhos: Lavar com água corrente no mínimo por 15 minutos, manter as pálpebras abertas. Remova lentes de contato, se
tiver. Encaminhar ao médico.
Ingestão: Se a vítima estiver consciente, ingerir de 2 a 4 copos de água ou leite e induzir o vômito. Ministrar respiração artificial, se
necessário. Chamar/encaminhar ao médico.
--- PÁGINA 2 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES SOBRE PRODUTOS QUÍMICOS
IODO SUBLIMADO
Rev.Set.2007 Página 2 de 5
• Ações a serem evitadas: Não administrar nada via oral ou provocar o vômito em vítima inconsciente ou com convulsão. Não fazer
respiração boca a boca caso a vítima tenha ingerido ou inalado o produto. Para estes casos, utilizar máscara ou outro sistema de respiração
mecânica adequado.
• Notas para o médico: Pode acumular na glândula tireóide. A dose fatal para ser humano é de 2 a 4 gramas ingeridas.
5 – MEDIDAS DE COMBATE À INCÊNDIO
• Meios de extinção apropriados:
Incêndio de pequenas proporções: Utilizar pó químico, CO ou neblina de água para extinguir o fogo.
2
Incêndio de grandes proporções: Utilizar neblina de água para extinguir o fogo.
• Meios de extinção contra indicados: Jato de água.
• Perigos específicos: Se aquecido na presença de agentes redutores ou combustíveis, pode causar incêndio. Em contato com
substâncias incompatíveis, pode causar combustão extremamente violenta.
• Métodos específicos: Evacue a área e combata o fogo a uma distância segura. Utilize diques para conter a água usada no combate.
Posicionar-se de costas para o vento. Usar água em forma de neblina para resfriar equipamentos expostos nas proximidades do fogo.
• Equipamentos de proteção especial para combate ao fogo: Utilizar aparelhos de proteção de respiração independente do ar e roupas
de aproximação/proteção a temperaturas elevadas.
6 – MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO/VAZAMENTO
• Precauções pessoais: Vestir equipamento de proteção pessoal. Colocar as pessoas em segurança. Evitar contato com os olhos e pele.
Evitar a inalação de névoas/vapores. Evite o contato direto com o produto.
Remoção de fontes de ignição: Evitar o contato com substâncias incompatíveis.
Controle de poeira: Nenhum mecanismo de contenção torna-se necessário, pois o produto não gera quantidade de poeira significativa no
ambiente.
• Precauções ao meio ambiente: Isolar a área de modo a restringir a dispersão do produto no meio ambiente.
• Métodos de limpeza: Usar equipamento de proteção individual (EPI) adequado, estancar o vazamento se possível, isolar e sinalizar o
local, recolher o máximo de produto em recipientes adequados e rotulados, cobrir o local do vazamento com um excesso de agente redutor
(tiossulfato de sódio, bissulfato ou sais de ferro em 3,0 mol/L de ácido sulfúrico) e por fim neutralizar com soda. Dispor os resíduos conforme
especificado pelo Órgão de Controle Ambiental local.
7 – MANIPULAÇÍO E ARMAZENAMENTO
Manuseio
Medidas técnicas apropriadas: Manuseie de acordo com a boa higiene industrial e prática de segurança.
- Prevenção da exposição do trabalhador: Usar equipamento de proteção individual (luvas, óculos de segurança, máscara com filtro para
vapores de iodo, avental, sapato e roupas apropriadas).
- Prevenção de incêndio e explosão: Evitar contato com agentes redutores e incompatíveis (podem causar combustão extremamente
violenta) e evitar aquecer a substância em presença de agentes redutores ou combustíveis (podem causar incêndio).
- Precauções para manuseio seguro: Manusear o produto em local fresco, ventilado e seco.
Orientação para manuseio seguro: Evitar contato com substâncias incompatíveis.
--- PÁGINA 3 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES SOBRE PRODUTOS QUÍMICOS
IODO SUBLIMADO
Rev.Set.2007 Página 3 de 5
Armazenamento
Medidas técnicas adequadas: Conservar o recipiente firmemente fechado e em local fresco, ventilado, seco e longe da luz solar.
Condições de armazenamento:
- Adequadas: Local fresco, ventilado, seco e longe da luz solar.
- A evitar: Exposição ao sol, umidade e substâncias incompatíveis
- Produtos e materiais incompatíveis: Evitar o armazenamento próximo à amônia, metais em pó (magnésio, zinco e alumínio), metais
alcalinos, agentes redutores, acetileno e acetaldeído.
Materiais seguros para embalagens:
- Recomendados: Sacos plásticos inseridos em um recipiente que proporcione resistência física ao produto (pote plástico, balde plástico e
caixa de papelão).
8 – CONTROLE DE EXPOSIÇÍO E PROTEÇÍO INDIVIDUAL
• Medidas de controle de engenharia: Dispor de lava-olhos e chuveiro de emergência, bem como ventilação adequada.
• Parâmetros de controle específicos:
Limites de exposição ocupacional: OSHA PEL (Industrial), limite de exposição permitida 1,0 x 10-6 Kg/m3.
• Equipamentos de proteção individual apropriado:
Proteção respiratória: Máscara de proteção com filtro para vapores de iodo.
Proteção das mãos: Luvas de proteção.
Proteção dos olhos: Óculos de segurança.
Proteção da pele e do corpo: Avental, sapato e roupas apropriadas.
• Precauções especiais: Evitar a exposição maciça a vapores. Produtos químicos só devem ser manuseados por pessoas capacitadas e
habilitadas. Os EPI’s devem possuir o CA (Certificado de Aprovação). Seguir rigidamente os procedimentos operacionais e de segurança
nos trabalhos com produtos químicos. Nunca usar embalagens vazias (de produtos químicos) para armazenar produtos alimentícios. Nos
locais onde se manipulam produtos químicos deverá ser realizado o monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme PPRA
(Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) da NR-9.
• Medidas de higiene: Roupas, luvas, calçados, EPI’s devem ser limpos antes de sua reutilização. Use sempre para a higiene pessoal:
água quente, sabão e cremes de limpeza. Lavar as mãos antes de ir ao banheiro, comer ou beber. Não usar gasolina, óleo diesel ou outro
solvente derivado de petróleo para a higiene pessoal. Bons procedimentos operacionais e de higiene industrial ajudam a reduzir os riscos no
manuseio de produtos químicos.
9 – PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
• Estado físico: Sólido.
• Cor: Marrom avermelhado.
• Odor: Forte característico e irritante.
• pH (solução saturada): 5,4
• Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças de estado físico:
Ponto de ebulição: 184 °C (457 K ; 363 F)
Ponto de fusão: 114 °C ( 387 K ; 237 F)
Ponto de fulgor: Não disponível
• Limites de explosividade:
LEI: (limite de exposividade inferior): Não disponível
LES: (limite de explosividade superior): Não disponível
• Pressão de vapor (20 °C): 0,3 mmHg
• Densidade do vapor: 8.800 Kg/m3
• Densidade: 4.980 Kg/m3
--- PÁGINA 4 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES SOBRE PRODUTOS QUÍMICOS
IODO SUBLIMADO
Rev.Set.2007 Página 4 de 5
• Solubilidade em água (25 °C): 0,3 Kg/m3
10 – ESTABILIDADE E REATIVIDADE
• Condições específicas:
Reações perigosas: Reage violentamente com acetaldeído e acetileno. Reage com hidróxido de amônio formando iodetos que são
sensíveis ao choque quando secos, podendo causar explosão.
• Condição a evitar: Luz solar, calor e má ventilação.
• Materiais ou substâncias incompatíveis: Amônia, metais em pó (magnésio, zinco e alumínio), metais alcalinos, agentes redutores,
acetileno e acetaldeído.
• Produtos perigosos de decomposição: Gases e vapores tóxicos quando em contato com o fogo.
11 – INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
• Informações de acordo com as diferentes vias de exposição:
Toxicidade aguda:
Oral ratos LD50: 0,014 g/Kg
Oral humanos LDL0: 0,028 g/Kg
Efeitos locais:
- Inalação: Por inalação causa irritação do trato respiratório, queimação nas mucosas e membranas respiratórias, rinite, rouquidão, dor de
cabeça e falta de ar. A inalação dos vapores concentrados pode causar a morte.
- Ingestão: Por ingestão causa queimaduras severas na boca, garganta e estômago, dor abdominal, diarréia, febre, vômito e estado de
choque. A ingestão em grande quantidade pode causar a morte.
- Contato com a pele: Causa queimaduras, bolhas, irritação e dor.
- Contato com os olhos: Causa irritação severa e danos à visão. O contato com os olhos pode causar danos irreversíveis.
Toxicidade Crônica: A exposição crônica oral causa insônia, conjuntivite, inflamação da mucosa nasal, bronquite, tremores, aceleração
cardíaca, diarréia e perda de peso.
12 – INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS E ECOTOXICOLÓGICAS
• Efeitos ambientais, comportamento e impactos do produto:
Ecotoxicidade: Peixe, LC50: 0,0285 g/Kg
13 – CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÍO
• Método de tratamento e disposição:
Produto: Sempre que possível o produto deverá ser recuperado, quando não for possível deverá ser disposto conforme especificado pelo
Órgão de Controle Ambiental local.
Resíduo do produto: Deverá ser disposto conforme especificado pelo Órgão de Controle Ambiental local
Embalagens contaminadas: Deverão ser dispostos conforme especificado pelo Órgão de Controle Ambiental local.
--- PÁGINA 5 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES SOBRE PRODUTOS QUÍMICOS
IODO SUBLIMADO
Rev.Set.2007 Página 5 de 5
14 – INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
• Regulamentações nacionais e internacionais: Produto perigoso para o transporte.
Transporte rodoviário no Brasil:
- Número ONU: 1759
- Nome apropriado para embarque: Sólido corrosivo não especificado.
- Classe de risco/divisão: 8
- Número de risco: Não especificado
- Risco subsidiário: Não especificado
15 - REGULAMENTAÇÕES
• Informações sobre riscos e segurança: Substância corrosiva. Pode ser fatal se inalado ou ingerido. Não armazenar próximo a
substâncias incompatíveis e combustíveis. Manter em recipiente fechado.
16 – OUTRAS INFORMAÇÕES
As informações contidas nesta FISPQ são oferecidas com boa fé e como instrumento de orientação, sem que incorra em responsabilidade
expressa ou implícita. Para sua elaboração, foram utilizadas fontes externas à nossa empresa, por isso acreditamos que as informações
sejam corretas, embora não possamos garantir sua exatidão e totalidade. Caso haja necessidade de esclarecimentos ou informações
adicionais, consulte o fabricante.