--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 01.09.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : SULFATO DE AMÔNIO SIGMA-ULTRA
Referência do Produto : A2939
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Não é uma substância ou mistura perigosa de acordo com o Regulamento (CE) n. º 1272/2008
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a Directiva 67/548/CEE.
Elementos da etiqueta
O produto não necessita ser etiquetado de acordo com as directivas EC ou das respectivas leis nacionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ammonium sulphate
Formula : H8N2O4S
Peso molecular : 132,14 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Ammonium sulphate
7783-20-2 231-984-1 - - -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Sigma-Aldrich - A2939 Página 1 de 5
--- PÁGINA 2 ---
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evitar de respirar o pó.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção contra níveis de pó incomodativos, use
máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e componentes testados
e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
Protecção dos olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a quantidade da
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
Sigma-Aldrich - A2939 Página 2 de 5
--- PÁGINA 3 ---
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Cor incolor
Dados de segurança
pH 5,0 - 6 a 132 g/l a 25 °C
Ponto de fusão > 280 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade 132 g/l a 20 °C - completamente solúvel
Coeficiente de log Pow: -5,1
partição: n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx), Óxidos de
enxofre
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 2.840 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Comportamento: Contração dos
músculos ou espasticidade. Pulmões, tórax ou respiração: outras alterações.
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Não provoca irritação da pele
Pele - Humano - Leve irritação da pele
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Não irrita os olhos
Olhos - Humano - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Sigma-Aldrich - A2939 Página 3 de 5
--- PÁGINA 4 ---
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: BS4500000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 36,7 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 433 mg/l - 50 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Sigma-Aldrich - A2939 Página 4 de 5
--- PÁGINA 5 ---
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - A2939 Página 5 de 5