--- PÁGINA 1 ---
FICHA DE INFORMAÇÍO DE SEGURANÇA
DE PRODUTO QUÍMICO - FISPQ
PRODUTO : QUEROSENE
Fispq : 01 Versão : 02 Data : fev / 06 Página 1 de 05
1 - Identificação do Produto e da Empresa
Nome do Produto : QUEROSENE
Código : 8005
Nome da Empresa : Industria e Comércio de Solventes, Tintas e Vernizes Tempo Ltda.
Endereço : Trav. Leonor Mascarenhas, 108 – Ramos – CEP 21040 -135 - Rio de Janeiro – RJ.
Tel.: (0xx21) 21310900 Fax : (0xx21) 21310901
Tel. Emergência : PRÓ-QUÍMICA 0800-11-8270
e-mail : tempo@redutortempo.com.br
2 - Composição e Informações sobre os Ingredientes
- Tipo de produto : Preparado
- Natureza química : Mistura de hidrocarbonetos .
- Ingredientes que contribuem para o perigo
Nome Químico Nº. CAS Faixa de Símbolos Frases
Concentração ( % ) de Risco de Risco
MISTURA DE HIDROCARBONETOS
ALIFÁTICOS 64742 – 82 - 1 70 - 90 F , Xn , Xi R10 , R20 / 21, R38, R63, R65
3 - Identificação de Perigos
- Perigos mais importantes : Produto inflamável.
Toxidade dos vapores.
- E feitos adversos à saúde humana
Inalação : Pode ser tóxico, causando dor de cabeça, falta de ar, tontura e irritação no sistema respira-
tório .
Ingestão : Pode ser absorvida causando intoxicação exógena .
Pele : Pode causar irritação e sensibilidade seguido de coceira e alergia no local ou dermatite de
contato.
Olhos : Pode causar conjuntivite química .
4 - Medidas de Primeiros-Socorros
Inalação : Remover a pessoa para local fresco e ventilado, mantendo-a aquecida e em repouso. Se a
respiração for irregular ou parar, administrar respiração artificial.Se a vítima estiver incons-
ciente não dar nada via oral, restabelecer sua consciência .Procurar atendimento médico.
Ingestão : Não induzir ao vômito, manter a pessoa em repouso. Se a vítima estiver consciente,lavar a sua
boca com água limpa em abundância e faze-la beber água Procurar atendimento médico.
Pele : Remover roupas contaminadas, retirar o produto com óleo vegetal ( óleo de cozinha ), e em
seguida lavar com água abundante e sabão. Procurar orientação médica se apresentar
irritação
ou outros sintomas.
Olhos : Se a vítima estiver usando lentes de contato, removê-las.Retirar o produto com óleo vegetal
(óleo de cozinha) e lavar com água por 15 minutos com a pálpebra levantada, verificar o
movimento dos olhos para todas as direções. Se a vítima não tolerar luz direta, proteger o
olho com uma bandagem. Procurar assistência médica imediata.
NOTA :
O tratamento emergencial deve ser direcionado ao controle do quadro completo dos sintomas e às condições clínicas do paciente.
Tratamento sintomático . Não há antídotos específicos .
--- PÁGINA 2 ---
PRODUTO : QUEROSENE
Fispq : 01 Versão : 02 Data : Fev. / 06 Página 2 de 05
5 - Medidas de Combate a Incêndio
Meios de extinção apropriados : Na fase inicial extinguir o fogo com pó químico seco, CO2 , espuma; caso não tenha extintor,
usar água na forma de neblina . Usar neblina d'água para resfriar os recipientes que
estejam
expostos ao calor .
Meios de extinção não apropriados: Não usar jato de água diretamente sobre o líquido que estiver queimando, pois espalhará e
propagará o fogo .
Perigos Específicos : O fogo pode ocasionar a emissão de gases irritantes ou venenosos .
Proteção dos bombeiros : Proteção completa contra fogo e equipamento autônomo de proteção respiratória .
6 - Medidas de Controle para Derramamento ou Vazamento
- Precauções pessoais
Remoção de fontes de ignição : Isolar a área. Manter afastadas pessoas sem função no atendimento da emergência. Sinalizar o
perigo para o trânsito, e avisar ou mandar avisar as autoridades locais competentes.
Eliminar
toda fonte de fogo ou calor. Não fumar na área de risco. Isolar o derramamento ou
vazamento
de todas as fontes de ignição .
Prevenção da inalação e do contato com a pele, mucosas e olhos : Utilizar equipamento de proteção individual ( EPI ) para evitar o
contato direto com produto .
- Precauções ao meio ambiente : Estancar o derramamento ou vazamento se isso puder ser feito sem risco . Não direcionar o
material espalhado para canaletas, bueiros, galerias de esgoto ou cursos d’água . Caso efetuar
o arraste com água, levar em conta o tratamento posterior da água contaminada .
- Métodos para limpeza
Recuperação : Recolher o produto em recipiente de emergência, devidamente identificado e bem fechado
para posterior reciclagem ou eliminação .
Neutralização : Não jogar água. Absorver o líquido não recuperável com terra seca, vermiculita ou outro
material absorvente seco .
Disposição : Não dispor em lixo comum. A disposição final desse material deverá ser acompanhada por
especialista e de acordo com a legislação ambiental vigente .
- NOTA :
No caso de contaminação de águas superficiais, mananciais ou solo; contactar o órgão ambiental local .
7 - Manuseio e Armazenagem
- Manuseio
Medidas Técnicas : Providenciar ventilação local exaustora onde os processos exigirem. Todos os elementos
Condutores do sistema em contato devem ser aterrados eletricamente. Usar ferramentas
anti – faiscantes.
Prevenção da exposição do trabalhador : Devem ser utilizados equipamentos de proteção individual ( EPI ) para evitar o contato
com a pele e mucosas.
Prevenção de incêndio e explosão : Evitar faíscas de origem elétrica, eletricidade estática, etc . Não fumar .
Orientação para manuseio seguro : Manipular o produto respeitando - se as regras gerais de segurança e higiene industrial .
Não manusear em recipientes plásticos. Não fumar,comer ou beber na área de manuseio do
produto .
- Armazenamento
Medidas técnicas apropriadas : As instalações elétricas devem estar de acordo com as normas NEC ( National Electrical
Code ) ou IEC (International Eletrical Commission) e / ou ABNT(Associação Brasileira de
Normas Técnicas) . O local de armazenamento deve ter dique de contenção, para reter o
produto em caso de vazamento .
--- PÁGINA 3 ---
Condições de armazenamento : Armazenar em local limpo, ventilado e piso impermeável. Conservar afastado de fontes de
ignição, calor ou chamas .
Produtos e materiais incompatíveis : Oxidantes fortes ( cloro liquido e oxigênio concentrado ) .
PRODUTO : QUEROSENE
Fispq : 01 Versão : 02 Data : FEev/ 06 Página 3 de 05
8 - Controle de exposição e proteção individual
- Medidas de controle de engenharia : Assegurar boa ventilação nos locais de trabalho. Para algumas operações pode ser necessário
um sistema de exaustão local .
- Parâmetros de controle específico : Durante o manuseio recomenda-se que sejam observados os limites de tolerância das
matérias-primas relacionadas.
Nome Químico Limites de Exposição Fonte
Mistura de hidrocarbonetos alifáticos 100 ppm , TWA TLV / ACGIH
Indicadores biológicos : Não disponível .
- Equipamentos de proteção individual apropriado
Proteção respiratória : Respirador com filtro para vapores orgânicos,se não houver deficiência de oxigênio. Respira-
dor autônomo ou de ar mandado, se houver deficiência de oxigênio .
Proteção das mãos : Luvas de PVC, em atividades de contato direto com o produto .
Proteção dos olhos : Óculos de segurança ou protetor facial .
Proteção da pele e do corpo : Avental e botas impermeáveis resistentes a solventes .
Medidas especiais : Manter chuveiro de emergência e lavador de olhos, nos locais onde haja manuseio do produto.
- Medidas de higiene : Higienizar roupas e sapatos após o uso. Separar as roupas de trabalho das roupas comum. Não
comer, beber ou fumar ao manusear produtos químicos .
9 - Propriedades físicos - químicos
- Estado físico : Líquido
- Cor : Incolor
- Odor : Acentuado, semelhante ao querosene .
- pH : Não aplicável, solvente não aquoso.
- Temperaturas específicas nas quais ocorrem mudanças de estado físico
Ponto de ebulição : 145 °C .
Ponto de fusão : Não disponível
- Limites de inflamabilidade no ar
Ponto de fulgor ( vaso aberto ) : 38 °C , ASTM D-56
- Limites de explosividade no ar ( % em volume ) :
Superior (NIOSH ) : 6, 0
Inferior (NIOSH : 0, 9
- Pressão de vapor mmHg : Não disponível
- Densidade específica a 20/4 °C : 0. 771 a 0,777 g / cm³ , ASTM D-4052
- Solubilidade
Em água : Insolúvel
Em hidrocarbonetos de petróleo : Total
10 - Estabilidade e reatividade
- Condições específicas
Instabilidade : Estável sob condições normais de uso .
Reações perigosas : Não disponível
--- PÁGINA 4 ---
- Condições a evitar : Geração e inalação de vapores orgânicos, exposição prolongada, contato com os olhos, pele,
roupas, calor, faísca de origem elétrica, eletricidade estática, soldas, fontes de ignição .
- Materiais incompatíveis : Ácidos fortes, agentes oxidantes fortes ( cloro líquido e oxigênio concentrado ) e agentes
redutores fortes .
- Produtos perigosos da decomposição: Pode liberar gases tóxicos durante a queima .
PRODUTO : QUEROSENE
Fispq : 01 Versão : 02 Data : Fev./ 06 Página 4 de 05
11 - Informações toxicológicas
- - Toxicidade aguda : Não especificado pela legislação brasileira. Antes de manusear o produto, observar a toxidade
das matérias-primas relacionadas.
Nome Químico Toxidade Oral LD 50 ( ratos ) Referêcia
Mistura de hidrocarbonetos alifáticos 2000 mg / Kg ACGIH
- Efeitos locais
Inalação : Irritação das vias aéreas superiores .
Contato com a pele : Irritante para a pele, podendo ocorrer queimadura local .
Contato com os olhos : Irritante para os olhos, podendo ocorrer queimadura com eventual lesão da córnea
- Toxicidade crônica Contato prolongado pode causar dermatite por ressecamento. Fadiga fácil, perda do apetite ,
insônia e emagrecimento .
12 - Informações ecológicas
- Mobilidade
Volatilidade : Moderadamente volátil a partir de solo seco .
- Degradabilidade : O produto não é biodegradável .
- Ecotoxicidade : Não são disponíveis dados de toxicidade aos organismos aquáticos, porem a sua presença na
água pode transmitir qualidades indesejáveis e prejudicar a sua utilização .
13 - Considerações sobre tratamento e disposição
- Métodos de tratamento e disposição
Produto : Este produto pode ser reprocessado, incinerado em instalações adequada . O aterramento
deverá ser de acordo com regulamentação regional. Não descartar em solo, esgoto ou em
qualquer curso d’água .
Restos de produtos : Para produtos não utilizados ou com prazo de validade vencido, é recomendável enviar
a uma instalação licenciada e permitida para executar incineração ou outro método de
destruição térmica .
Embalagem usada : Quando o recipiente estiver vazio, contaminado com o produto, poderá ser encaminhado
para empresas de reciclagem de embalagens, desde que estejam autorizadas pelo órgão
ambiental . Não reutilizar a embalagem.
14 - Informações sobre transporte
- Vias terrestres ( MT , Portaria 204 / 1997 )
Nome apropriado para embarque : TINTA
Número ONU : 1263
Classe de risco : 3
Número de risco : 30
Grupo de embalagem : I I I
15 - Regulamentações
- Brasil
Portaria 204 do Ministério de Transporte.
Portaria 3214 do Ministério do Trabalho.
--- PÁGINA 5 ---
- NOTA :
Chama-se a atenção do usuário sobre a possibilidade de existirem outras disposições, que complementem estas prescrições, de pos-
sível aplicação .
PRODUTO : QUEROSENE
Fispq : 01 Versão : 02 Data : Fev. / 06 Página 5 de 05
16 - Outras informações
- Prazo de validade do produto : 03 anos após a data de fabricação .
- Referências utilizadas :
ACGIH American Conference of Governmental Hygienists .
- Legenda
Símbolos de Risco
Xn Nocivo
Xi Irritante
F Inflamável
Frases de Risco
R10 Inflamável
R11 Facilmente inflamável
R20 / 21 Nocivo por inalação e em contato com a pele
R36 Irritante para os olhos
R38 Irritante para a pele
- NOTA :
As informações contidas nesta ficha são baseadas no nosso conhecimento sobre o produto em questão, até a data da publicação.
Elas foram elaboradas de boa fé e conforme NBR 14725 de JULHO DE 2001. É chamada a atenção dos usuários sobre os riscos
eventualmente encontrados, quando um produto é utilizado para outros fins que não aquele a que se destina .
Esta versão, anula e substitui as anteriores.