--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 26.07.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 2-Hydroxyethyl methacrylate
Referência do Produto : 477028
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Iirritação ocular (Categoria 2)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Sensibilização da pele (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Pode causar sensibilização em contacto com a pele. Irritante para os olhos e pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H315 Provoca irritação cutânea.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
Xi Irritante
Frase(s) - R
R36/38 Irritante para os olhos e pele.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S28 Após contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com sabão e
Aldrich - 477028 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
água.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : 1,2-Ethanediol mono(2-methylpropenoate)
Glycol methacrylate
HEMA
Formula : C6H10O3
Peso molecular : 130,14 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
2-Hydroxyethyl methacrylate
868-77-9 212-782-2 607-124-00-X Eye Irrit. 2; Skin Irrit. 2; Skin -
Sens. 1; H319, H315, H317
Xi, R36/38 - R43
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada.
Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Aldrich - 477028 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Temperatura recomendada de armazenagem: 2 - 8 °C
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor incolor
Odor semelhante aos esteres
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão < -60 °C
Ponto de ebulição 67 °C a 4,7 hPa - lit.
Ponto de inflamação 96 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 0,1 hPa a 20 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Coeficiente de log Pow: -0,53 a 20 °C
Aldrich - 477028 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
partição: n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Exposição à humidade. Calor. Luz
Matérias a evitar
Oxidantes, Iniciadores de radicais livres, Aço (incluindo todos os tipos e tratamentos de superfície), Peróxidos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 5.564 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - > 3.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - irritante - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação moderada dos olhos - 24 h - Teste de Draize
Sensibilização respiratória ou cutânea
Teste de maximização - porquinho da índia - OECD TG 406 - Pode causar sensibilização em contacto com a
pele.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - fêmea - Oral
Efeitos sobre fertilidade: Mortalidade antes da implantação (por exemplo: a redução do número de implantes
por fêmea; nº total de implantes por corpo lúteo) Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a
morte, por exemplo, atrofia do feto). Efeitos no embrião ou no feto: morte fetal
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
Aldrich - 477028 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em Ensaio por escoamento - Pimephales promelas (vairão gordo) - 227 mg/l - 96 h
peixes
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade aeróbio Carência química de oxigénio
Resultado: 84 % - Rápidamente biodegradável.
Método: Teste de frasco fechado
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Eye Irrit. Iirritação ocular
H315 Provoca irritação cutânea.
H317 Pode provocar uma reacção alérgica cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
Skin Irrit. Irritação cutânea
Skin Sens. Sensibilização da pele
Xi Irritante
R36/38 Irritante para os olhos e pele.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
Outras informações
Aldrich - 477028 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 477028 Página 6 de 6