--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 5.2 Data de revisão 17.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : FLUORESCEÍNA SÓDICA
Referência do Produto : F6377
Marca : Sigma-Aldrich
No. CAS : 518-47-8
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Skin irritation (Category 2)
Eye irritation (Category 2)
Carcinogenicity (Category 1A)
Specific target organ toxicity - single exposure (Category 3)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele. Pode causar cancro.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H315 Causes skin irritation.
H319 Causes serious eye irritation.
H335 May cause respiratory irritation.
H350 May cause cancer.
Precautionary statement(s)
P201 Obtain special instructions before use.
P261 Avoid breathing dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
P305 + P351 + P338 IF IN EYES: Rinse cautiously with water for several minutes. Remove
Sigma-Aldrich - F6377 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
contact lenses, if present and easy to do. Continue rinsing.
P308 + P313 IF exposed or concerned: Get medical advice/ attention.
Supplemental Hazard none
Statements
Restricted to professional users.
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R36/37/38 Irritating to eyes, respiratory system and skin.
R45 May cause cancer.
S-phrase(s)
S26 In case of contact with eyes, rinse immediately with plenty of water and
seek medical advice.
S36 Wear suitable protective clothing.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
S53 Avoid exposure - obtain special instructions before use.
Reservado aos utilizadores profissionais.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Acid Yellow 73
Uranine
Formula : C20H10Na2O5
Peso molecular : 376,27 g/mol
Componente Concentração
Disodium 2-(3-oxo-6-oxidoxanthen-9-yl)benzoate
No. CAS 518-47-8 -
No. CE 208-253-0
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
Sigma-Aldrich - F6377 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, Oxidos de sódio
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar o contacto com a pele e os olhos.
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
higroscópico
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Sigma-Aldrich - F6377 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH
(US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
roupas impermeáveis, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: sólido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
Sigma-Aldrich - F6377 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Evitar a humidade.
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 6.721 mg/kg
Observações: Comportamento: Alteração da actividade motora (teste específico) Comportamento: Ataxia
Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vitro - Hamster - ovários
Troca de cromatídeos homólogos
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - ratazana - Subcutâneo
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Pele e Anexos: Outros: Tumores.
Oncogenia: Formação de tumores no local de aplicação.
Carcinogénico para os humanos.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sigma-Aldrich - F6377 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - coelho - intravenoso
Efeito sobre o aparelho reprodutor femenino: Pós-parto. Efeitos no recém nascido: Índice de viabilidade (nº
de indivíduos vivosao 4º dia/nº de recém nascidos vivos).
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: LM5425000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 1.372 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia pulex - 337 mg/l - 48 h
outros invertebrados
aquáticos.
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico
equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Sigma-Aldrich - F6377 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: Not dangerous goods
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma-Aldrich - F6377 Página 7 de 7