--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a regulação (UE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 15.07.2007
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Trifluoromethanesulfonic acid
Referência do Produto : 347817
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Nocivo em contacto com a pele e por ingestão. Provoca queimaduras graves.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : CHF3O3S
Peso molecular : 150,07 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração [%]
Trifluoromethanesulphonic acid
1493-13-6 216-087-5 - C, R21/22- R35 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Aldrich - 347817 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropiados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Armazenagem
Armazenar em local fresco.Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva
da UE 89/689/CEE e o estandarte EN 374 derivado dele.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Aldrich - 347817 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor amarelo claro
Odor acre
Dados de segurança
pH < 1
Ponto de fusão -40 °C
Ponto de ebulição 162 °C a 1.013 hPa
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 11 hPa a 25 °C
Densidade 1,696 g/cm3
Hidrossolubilidade moderadamente solúvel
Coeficiente de log Pow: -0,49
epartição n-
octanol/água
Densidade do vapor 5,18
- (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes, Água, Metais
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios.
Óxidos de carbono, Óxidos de enxofre, Ácido fluorídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.605 mg/kg
DL50 Dérmico - ratazana - 400 - 2.000 mg/kg
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
Aldrich - 347817 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
dados não disponíveis
Exposição crónica
dados não disponíveis
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras graves.
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
Biodegradabilidade Resultado: - Não rapidamente biodegradável.
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - > 2.000 mg/l - 96 h
peixes
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais.Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3265 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE LIQUID, ACIDIC, ORGANIC, N.O.S.
(Trifluoromethanesulphonic acid)
IMDG
Número ONU: 3265 Classe: 8 Grupo de embalagem: II EMS-No: F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE LIQUID, ACIDIC, ORGANIC, N.O.S.
(Trifluoromethanesulphonic acid)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3265 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Corrosive liquid, acidic, organic n.o.s. (Trifluoromethanesulphonic acid)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
C Corrosivo
Aldrich - 347817 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Frase(s) - R
R21/22 Nocivo em contacto com a pele e por ingestão.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2007, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 347817 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5