--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 03.05.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ÓXIDO DE MERCÚRIO(II) VERMELHO 99+%
Referência do Produto : 213357
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 2)
Toxicidade aguda (Categoria 1)
Toxicidade aguda (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 2)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Perigo de efeitos cumulativos. Muito tóxico
para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H330 Mortal por inalação.
H300 Mortal por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P260 Não respirara pó/fumo/gas/névoa/vapores/borrifo.
P264 Lavar as mãos cuidadosamente após manuseamento.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção.
P284 Usar protecção respiratória.
P302 + P350 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE: lavar suavemente com
sabonete e água abundantes.
Sigma-Aldrich - 213357 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
símbolo de perigosidade
T+ Muito tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R26/27/28 Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R33 Perigo de efeitos cumulativos.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S13 Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais.
S28 Após contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com sabão e
água.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Mercuric oxide red
Formula : HgO
Peso molecular : 216,59 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Mercury monoxide
21908-53-2 244-654-7 080-002-00-6 Acute Tox. 2; Acute Tox. 1; -
Acute Tox. 2; STOT RE 2;
Aquatic Acute 1; Aquatic
Chronic 1; H373, H330,
H300, H310, H410
T+, N, R26/27/28 - R33 -
R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Sigma-Aldrich - 213357 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Sensível à luz.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Sigma-Aldrich - 213357 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 500 °C - dec.
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Ácido hipofosfórico, combustíveis e materiais inflamáveis (madeira, papel, óleo etc). Explosivo com enxofre.
Forma fulminato de mercúrio explosivo com álcoois. Forma um precipitado amarelo com a fosfina, que é
explosivo, sensível ao calor e ao choque. As soluções de nitrato de mercúrio formam acetiletos com acetileno,
que são sensíveis ao calor e ao choque e explosíveis em contato com ácido sulfúrico. Mistura explosiva com
cianeto de potássio quando aquecido em confinamento. Reação exotérmica com hidrocarbonetos aromáticos
insaturados, com possível reação violenta., Agentes redutores
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Mercúrio/óxidos de mercúrio.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
IARC: 3 - Grupo 3: Não classificado quanto à sua carcinogenicidade para os humanos (Mercury
monoxide)
Toxicidade reprodutiva
As experiências no laboratório mostraram efeitos teratogênicos
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Sigma-Aldrich - 213357 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes)
Tendo em base experimentos com animais de laboratório, a exposição excessiva pode provocar
desordem(ns) reprodutiva(s).
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - ratazana - Oral
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações
Específicas do desenvolvimento: vista, ouvidos.
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - Oral
Efeitos no embrião ou no feto: morte fetal
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - Oral
Malformações Específicas do Desenvolvimento: outras anomalias do desenvolvimento
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser mortal se for engolido.
Pele Pode ser mortal se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Pode causar lesões no fígado., Pode causar lesões nos rins., Náusea, Vómitos, Diarreia, Tremores, Salivação
Informação adicional
RTECS: OW8750000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Sigma-Aldrich - 213357 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Produto
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado
com pós-combustor e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a
uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1641 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ÓXIDO DE MERCÚRIO
IMDG
Número ONU: 1641 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-A
Denominação de expedição correcta: MERCURY OXIDE
Poluente marinho: P
IATA
Número ONU: 1641 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Mercury oxide
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
H300 Mortal por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H330 Mortal por inalação.
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
STOT RE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
N Perigoso para o ambiente
T+ Muito tóxico
R26/27/28 Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R33 Perigo de efeitos cumulativos.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 213357 Página 6 de 6