--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 17.04.2009
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Sodium borohydride
Referência do Produto : S9125
Marca : Sigma
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Em contacto com a água liberta gases extremamente inflamáveis. Tóxico em contacto com a pele e por
ingestão. Provoca queimaduras.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : NaBH4
Peso molecular : 37,83 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sodium borohydride
16940-66-2 241-004-4 - F, T, R15 - R24/25 - R34 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Transportar
imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Sigma - S9125 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Retirar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Não utilizar jactos de água. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível ao ar e à umidade. Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores
purificadores do ar são apropriados, use um respirador de partículas do tipo N99 (E.U.A.) ou cartuchos de
respiração do tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
Sigma - S9125 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Cor branco
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão ca.400 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, 3,02 %(V)
inferior
Hidrossolubilidade 55 g/l a 25 °C - solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas. Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Oxidantes, Metais quimicamente ativos, ácidos, Reage violentamente em contacto com a água.
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 162 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 230 mg/kg
Irritação ou corrosão
Pele - Humano - Corrosivo
Olhos - Humano - Corrosivo
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
Sigma - S9125 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos
brônquios, pneumonite, edema pulmonar, sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite,
Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, Até onde sabemos, as propriedades químicas,
físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Ingestão Tóxico se ingerido. Provoca queimaduras.
Informação adicional
RTECS: ED3325000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em mortalidade CL50 - Gambusia affinis (peixe-mosquito) - 5.600 mg/l - 96 h
peixes
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1426 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: SODIUM BOROHYDRIDE
IMDG
Número ONU: 1426 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-G, S-O
Denominação de expedição correcta: SODIUM BOROHYDRIDE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1426 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: Sodium borohydride
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
Sigma - S9125 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
F Facilmente inflamável
T Tóxico
Frase(s) - R
R15 Em contacto com a água liberta gases extremamente inflamáveis.
R24/25 Tóxico em contacto com a pele e por ingestão.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S22 Não respirar as poeiras.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S43 Em caso de incêndio, utilizar areia.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma - S9125 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5