--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.3 Data de revisão 14.07.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ÁCIDO ACÉTICO 99.7+%, A.C.S.
Referência do Produto : 242853
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Inflamável. Provoca queimaduras graves.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Glacial acetic acid
Formula : C2H4O2
Peso molecular : 60,05 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Acetic acid
64-19-7 200-580-7 607-002-00-6 C, R10 - R35 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 6
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Retirar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e por o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com as
regulações locais / nacionais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Sensível à humidade.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 6
--- PÁGINA 3 ---
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Odor acre
Dados de segurança
pH 2,4 a 60,05 g/l
Ponto de fusão 16,2 °C
Ponto de ebulição 117 - 118 °C
Ponto de inflamação 40,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 485 °C
ignição
Limites de explosão, 4 %(V)
inferior
Limite de explosão, 19,9 %(V)
superior
Pressão de vapor 73,3 hPa a 50,0 °C
15,2 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade completamente miscível
Coeficiente de log Pow: -0,17
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Oxidantes, Carbonatos e fosfatos solúveis, Hidróxidos, Metais, Peróxidos, permanganatos, por exemplo,
permanganato de potássio, Aminas, Alcoois
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 3.310 mg/kg
CL50 Inalação - rato - 1 h - 5620 ppm
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 6
--- PÁGINA 4 ---
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olho: irritação das
membranas conjuntivas. Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olho: outros
Sangue: outras alterações
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 11,4 mg/l
DL50 Dérmico - coelho - 1.112 mg/kg
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Leve irritação da pele - 24 h
Olhos - coelho - Corrosivo para os olhos
Sensibilização
Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos
brônquios, pneumonite, edema pulmonar, sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite,
Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, A ingestão ou inalação de ácido acético concentrado
provoca lesões nos tecidos dos tratos respiratório e digestivo. Os sintomas incluem: hematémese, diarreia
sanguinolenta, edema e/ou perfuração do esófago e do piloro, pancreatite, hematúria, anúria, uremia,
albuminúria, hemólise, convulsões, bronquite, edema pulmonar, pneumonia, colapso cardiovascular, choque e
morte. O constato directo ou a exposição a concentrações elevadas do vapor com a pele ou com os olhos
pode provocar: eritema, vesiculação, destruição tecidular com cicatrização lenta, escurecimento da pele,
hiperceratose, fissuras, erosão da córnea, opacificação, irite, conjuntivite e possível cegueira., Até onde
sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras graves.
Orgãos alvo Dentes, Rim,
Informação adicional
RTECS: AF1225000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
Biodegradabilidade Observações: Espera-se que seja bio-degradável
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Leuciscus idus (Carpa dourada) - 410,00 mg/l - 48 h
peixes
CL50 - Cyprinus carpio (Carpa) - 49,00 mg/l - 48 h
CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 79,00 - 88,00 mg/l - 96 h
CL50 - Lepomis macrochirus - 75 mg/l - 96 h
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 65,00 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 6
--- PÁGINA 5 ---
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Não existe informação disponível. - 156,00 mg/l - 24 h
Informações suplementares sobre a ecologia
Carência biológica 880 mg/g
de oxigénio (CBO)
Informações dados não disponíveis
ecológicas
adicionais
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor e
purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2789 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ACETIC ACID, GLACIAL
IMDG
Número ONU: 2789 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-C
Denominação de expedição correcta: ACETIC ACID, GLACIAL
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2789 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Acetic acid, glacial
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
C Corrosivo
Frase(s) - R
R10 Inflamável.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S23 Não respirar os gases/vapores/fumos/aerossóis.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 6
--- PÁGINA 6 ---
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 242853 www.sigma-aldrich.com Página 6 of 6