--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.2 Data de revisão 23.04.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Nitric acid
Referência do Produto : 258121
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Provoca queimaduras graves.
Elementos da etiqueta
símbolo de perigosidade
O Comburente
C Corrosivo
Frase(s) - R
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S23 Não respirar os gases/vapores/fumos/aerossóis.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : HNO3
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Nitric acid
7697-37-2 231-714-2 007-004-00-1 Ox. Liq. 3; Skin Corr. 1A; >= 90 - <= 100 %
H314, H272
O, C, R 8 - R35
Water
7732-18-5 231-791-2 - - <= 10 %
Sigma-Aldrich - 258121 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado de matérias
combustíveis.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Sigma-Aldrich - 258121 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH < 1 a 20 °C
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição 100 °C a 1.013 hPa
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 11 hPa a 20 °C
Densidade 1,48 g/cm3
Hidrossolubilidade completamente solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento. Estável sob as condições recomendadas de
armazenamento.
Condições a evitar
Pode descorar-se sob exposição ao ar ou à luz.
Sigma-Aldrich - 258121 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Matérias a evitar
Metais alcalinos, Materiais orgânicos, Anídrido acético, Acetonitrila, Alcoois, Acrilonitrila
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis (Nitric acid)
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Extremamente corrosivo e destrutivo para os tecidos. - Teste de Draize (Nitric acid)
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis (Nitric acid)
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis (Nitric acid)
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis (Nitric acid)
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Efeitos no recém nascido: bioquímicos e metabólicos (Nitric acid)
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - ratazana - Oral
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). (Nitric acid)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis (Nitric acid)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis (Nitric acid)
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras graves.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., A inalação pode provocar os sintomas seguintes:, espasmo, inflamação e edema
dos brônquios, espasmo, inflamação e edema da laringe, pneumonite, Os sintomas e sinais de
envenenamento são:, sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial,
Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, Edema pulmonar. Os efeitos podem ser tardios., Doses grandes podem
provocar: conversão da hemoglobina em metemoglobina, produzindo cianose; acentuda queda da pressão
sangüínea, levando ao colapso, coma e possivelmente morte.
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Sigma-Aldrich - 258121 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Asterias rubens - 100 - 330 mg/l - 48 h (Nitric acid)
peixes
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis (Nitric acid)
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Pode ser nocivo para os organismos aquáticos devido à mudança do pH.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado
com pós-combustor e purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais
e locais.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2031 Classe: 8 (5.1) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: ÁCIDO NÍTRICO
IMDG
Número ONU: 2031 Classe: 8 (5.1) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: NITRIC ACID
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2031 Classe: 8 (5.1) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: Nitric acid
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
Ox. Liq. Líquidos comburentes
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
O Comburente
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R35 Provoca queimaduras graves.
Outras informações
Sigma-Aldrich - 258121 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 258121 Página 6 de 6