--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : HEXANO ANIDRO 95%
Referência do Produto : 296090
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Toxicidade reprodutiva (Categoria 2)
Perigo de aspiração (Categoria 1)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 2)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Possíveis riscos de comprometer a fertilidade. Nocivo: risco de efeitos graves para a
saúde em caso de exposição prolongada por inalação. Nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido.
Irritante para a pele. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores. Tóxico para os
organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H315 Provoca irritação cutânea.
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H304 Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigens.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
H361f Suspeito de afectar a fertilidade.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
Sigma-Aldrich - 296090 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P281 Usar o equipamento de protecção individual exigido.
P301 + P310 EM CASO DE INGESTÍO: contacte imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÍO ANTIVENENOS ou um médico.
P331 NÍO provocar o vómito.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Xn Nocivo
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
R38 Irritante para a pele.
R48/20 Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição
prolongada por inalação.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
R65 Nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido.
R67 Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S 9 Manter o recipiente num local bem ventilado.
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
S29 Não deitar os resíduos no esgoto.
S33 Evitar acumulação de cargas electrostáticas.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
S62 Em caso de ingestão, não provocar o vómito. Consultar imediatamente
um médico e mostrar-lhe a embalagem ou o rótulo.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : n-Hexane
Formula : C6H14
Peso molecular : 86,18 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
n-Hexane
110-54-3 203-777-6 601-037-00-0 Flam. Liq. 2; Repr. 2; Asp. -
Tox. 1; STOT RE 2; Skin Irrit.
2; STOT SE 3; Aquatic
Chronic 2; H225, H315,
H373, H304, H336, H411,
H361f
F, Xn, N, Repr.Cat.3, R11 -
R38 - R48/20 - R62 - R65 -
R67 - R51/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Sigma-Aldrich - 296090 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Flash back possível acima de uma distância considerável. Pode ocorrer a explosão do recipiente em situações
de incêndio. Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir
a formação de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Sigma-Aldrich - 296090 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH 7,0
Ponto de fusão -95 °C
Ponto de ebulição 69 °C
Ponto de inflamação -26,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 234 °C
ignição
Limites de explosão, 1,2 %(V)
inferior
Limite de explosão, 7,7 %(V)
superior
Pressão de vapor 341,3 hPa a 37,7 °C
176,0 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade insolúvel
Coeficiente de log Pow: 3,90 - 4,11
epartição n-
octanol/água
Taxa de evaporação 15,8
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Sigma-Aldrich - 296090 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
A exposição à humidade pode afectar a qualidade do produto.
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Oxidantes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 25.000 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 48000 ppm
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - ratazana - Inalação
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Efeitos oncogénicos: tumores nos testículos
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Tóxico reprodutivo suspeito para os humanos
Tendo em base experimentos com animais de laboratório, a exposição excessiva pode provocar
desordem(ns) reprodutiva(s).
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode afectar os órgãos.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório. Pode
provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Perigo de aspiração se for engolido - pode
entrar nos pulmões e causar danos.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Sigma-Aldrich - 296090 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O contacto prolongado ou repetido com a pele pode provocar:, redução de gordura, Dermatites, O contacto
com os olhos pode provocar:, Vermelhidão, Visão desfocada, Provoca lágrimas., Os efeitos devidos a
ingestão podem incluir:, Desconforto gastrointestinal, Depressão do sistema nervoso central, Irritação de
pulmão, dor de peito, edema pulmonar, vertigens, tempo de reacção afrouxado, fala arrastada, Dor de cabeça,
Vertigem, Sonolência, Inconsciência
Informação adicional
RTECS: MN9275000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 2,5 mg/l - 96,0 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 3.878,00 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Chlorella vulgaris (alga em água-doce) - 12.840,00 mg/l - 3 h
CE50 - Skeletoma - 0,30 mg/l - 8 h
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1208 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: HEXANOS
IMDG
Número ONU: 1208 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: HEXANES
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1208 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Sigma-Aldrich - 296090 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
Denominação de expedição correcta: Hexanes
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
Asp. Tox. Perigo de aspiração
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H304 Pode ser mortal por ingestão e penetração nas vias respiratórias.
H315 Provoca irritação cutânea.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigens.
H361f Suspeito de afectar a fertilidade.
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Repr. Toxicidade reprodutiva
Skin Irrit. Irritação cutânea
STOT RE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
F Facilmente inflamável
N Perigoso para o ambiente
Xn Nocivo
R11 Facilmente inflamável.
R38 Irritante para a pele.
R48/20 Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação.
R51/53 Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
R62 Possíveis riscos de comprometer a fertilidade.
R65 Nocivo: pode causar danos nos pulmões se ingerido.
R67 Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
Repr.Cat.3 Tóxico para a Reprodução Categoria 3
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 296090 Página 7 de 7