--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 01.04.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Ácido clorídrico
Referência do Produto : 320331
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Irritante para as vias respiratórias.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
Frase(s) - R
R34 Provoca queimaduras.
R37 Irritante para as vias respiratórias.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
Sigma-Aldrich - 320331 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
água e consultar um especialista.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : HCl
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Hydrochloric acid
7647-01-0 231-595-7 017-002-01-X Skin Corr. 1B; STOT SE 3; 37 %
H314, H335
C, R34 - R37
Water
7732-18-5 231-791-2 - - 63 %
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício
especial. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
Sigma-Aldrich - 320331 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor amarelo claro
Odor acre
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -30 °C
Ponto de ebulição > 100 °C
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 226,636 hPa a 21,1 °C
546,596 hPa a 37,7 °C
Sigma-Aldrich - 320331 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Hidrossolubilidade solúvel
Viscosidade, 2,3 mPa.s a 15 °C
dinâmico
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Bases, Aminas, Metais alcalinos, Metais, permanganatos, por exemplo, permanganato de potássio, Flúor,
acetilídios metálicos, dissiliceto de hexalítio
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - coelho - 900 mg/kg (Hydrochloric acid)
CL50 Inalação - ratazana - 1 h - 3124 ppm(Hydrochloric acid)
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Mutagenicidade em células germinativas
(Hydrochloric acid)
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA. (Hydrochloric acid)
(Hydrochloric acid)
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
(Hydrochloric acid)
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode provocar irritação das vias respiratórias. (Hydrochloric acid)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Sigma-Aldrich - 320331 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação e
edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O material é
extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele. (Hydrochloric acid)
Informação adicional
RTECS: MW4025000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Gambusia affinis (peixe-mosquito) - 282 mg/l - 96 h (Hydrochloric acid)
peixes
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis (Hydrochloric acid)
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1789 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ÁCIDO CLORÍDRICO
IMDG
Número ONU: 1789 Classe: 8 Grupo de embalagem: II EMS-No: F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: HYDROCHLORIC ACID
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1789 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Hydrochloric acid
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Sigma-Aldrich - 320331 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Skin Corr. Corrosão cutânea
STOT SE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
C Corrosivo
R34 Provoca queimaduras.
R37 Irritante para as vias respiratórias.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 320331 Página 6 de 6