--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.1 Data de revisão 11.12.2008
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Acrylic acid
Referência do Produto : 01730
Marca : Fluka
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Inflamável. Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Provoca queimaduras graves. Muito
tóxico para os organismos aquáticos.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C3H4O2
Peso molecular : 72,06 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Acrylic acid
79-10-7 201-177-9 607-061-00-8 C, N, R10 - R20/21/22 - R35 -
- R50
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Fluka - 01730 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Perigos específicos
Flash back possível acima de uma distância considerável.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Retirar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos de limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e por o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com as
regulações locais / nacionais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Fluka - 01730 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Odor Fedor
Dados de segurança
pH 1,0 - 2 a 500 g/l
Ponto de fusão 13 °C
Ponto de ebulição 139 °C
Ponto de inflamação 46 °C - câmara fechada
Temperatura de 396 °C
ignição
Limites de explosão, 2 %(V)
inferior
Limite de explosão, 13,7 %(V)
superior
Pressão de vapor 5 hPa a 20 °C
53 hPa a 60 °C
Hidrossolubilidade completamente miscível
Coeficiente de log Pow: 0,46
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 2,49
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes, Oxigénio, Iniciadores de polimerização, Peróxidos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
Reaccões perigosas
Reage violentamente em contacto com ácidos, aminas, secantes, aceleradores de polimerização e materiais
facilmente oxidáveis.
Pode haver polimerização.
Fluka - 01730 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 193 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 3.600 mg/m3
DL50 Dérmico - coelho - 280 mg/kg
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Grave irritação da pele - 24 h
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização
Não provoca sensibilização em animais de laboratório.
Exposição crónica
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Experimentos laboratoriais demonstraram efeitos mutagênicos.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os tecidos das
membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras graves.
Orgãos alvo Fígado, Rim,
Informação adicional
RTECS: AS4375000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
Biodegradabilidade Biótico/Aeróbico
Resultado: 100 % - Rápidamente biodegradável.
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 27 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 95 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Scenedesmus subspicatus - 0,04 mg/l - 96 h
Informações suplementares sobre a ecologia
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Fluka - 01730 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor e
purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2218 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ACRYLIC ACID, STABILIZED
IMDG
Número ONU: 2218 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II EMS-No: F-E, S-C
Denominação de expedição correcta: ACRYLIC ACID, STABILIZED
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2218 Classe: 8 (3) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Acrylic acid, stabilized
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R10 Inflamável.
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R35 Provoca queimaduras graves.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2008, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Fluka - 01730 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5