--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 22.08.2009
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Nitromethane
Referência do Produto : N2884
Marca : Sigma
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Perigo de explosão sob a acção do calor. Inflamável. Nocivo por ingestão.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : CH3NO2
Peso molecular : 61,04 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Nitromethane
75-52-5 200-876-6 609-036-00-7 Xn, R 5 - R10 - R22 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Sigma - N2884 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Retirar todas as fontes de ignição. Atenção com a acumulação de vapores que pode formar concentrações
explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e por o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com as
regulações locais / nacionais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Sigma - N2884 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Dados de segurança
pH 6,4 a 0,01 g/l a 20 °C
Ponto de fusão -29 °C - lit.
Ponto de ebulição 101,2 °C - lit.
Ponto de inflamação 36 °C - câmara fechada
Temperatura de 418 °C
ignição
Limites de explosão, 7,3 %(V)
inferior
Limite de explosão,
superior
Pressão de vapor 36,4 hPa a 20 °C
Hidrossolubilidade ca.100 g/l a 20 °C
Coeficiente de log Pow: 0,17
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 2,11
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Temperaturas elevadas.
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Aminas, Ácidos fortes, Bases fortes, Agentes oxidantes fortes, Agentes redutores fortes, Cobre
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 940 mg/kg
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
dados não disponíveis
Sigma - N2884 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Exposição crónica
Carcinogenicidade - ratazana - Inalação
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Pele e Anexos: Outros: Tumores.
Carcinogenicidade - rato - Inalação
Oncogenia: Carcinogénico segundo os critérios de RTECS. Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz,
Olhos, Ouvidos e Gosto):Olho: tumores Fígado: tumores.
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo possivelmente carcinogênico segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: 2B - Group 2B: Possibly carcinogenic to humans (Nitromethane)
Sinais e sintomas de exposição
A absorção pelo organismo leva à formação de metemoglobina que em concentração suficiente provoca
cianose. O início pode demorar de 2 a 4 horas ou mais.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Orgãos alvo Fígado, Rim, Sistema nervoso central,
Informação adicional
RTECS: PA9800000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - < 278 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 450 mg/l - 24 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CI50 - Scenedesmus subspicatus - 36 mg/l - 72 h
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Esse material
combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor e purificador de
gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um
serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
Sigma - N2884 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
ADR/RID
Número ONU: 1261 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: NITROMETHANE, SOLUÇÍO
IMDG
Número ONU: 1261 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: NITROMETHANE, SOLUÇÍO
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1261 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Nitromethane, solução
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R 5 Perigo de explosão sob a acção do calor.
R10 Inflamável.
R22 Nocivo por ingestão.
Frase(s) - S
S41 Em caso de incêndio e/ou explosão não respirar os fumos.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma - N2884 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5