--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 08.01.2011
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Dimethyl sulfoxide
Referência do Produto : D2650
Marca : Sigma
No. CAS : 67-68-5
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Not a hazardous substance or mixture according to Regulation (EC) No. 1272/2008.
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a Directiva 67/548/CEE.
2.2 Elementos da etiqueta
The product does not need to be labelled in accordance with EC directives or respective national laws.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : DMSO
Methyl sulfoxide
Formula : C2H6OS
Peso molecular : 78,13 g/mol
Componente Concentração
Dimethyl sulfoxide
No. CAS 67-68-5 -
No. CE 200-664-3
Sigma - D2650 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Os efeitos devidos a ingestão podem incluir:, Náusea, Fadiga, Dor de cabeça
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono.
Para grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, Óxidos de enxofre
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Cortar todas as fontes de ignição. Atenção com a acumulação de
vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por
o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
Sigma - D2650 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.Tome medidas para impedir a
formação de electricidade estática.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Estocar sob gás inerte. higroscópico
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH
(US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
Protecção do corpo
roupas impermeáveis, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-
objectivos (E.U.A.) ou do tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o
respirador for o único meio de protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use
respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais
como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: líquido, claro
Cor: incolor
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
Sigma - D2650 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 16 - 19 °C
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial 189 °C
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação 87 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de Limite de explosão, superior: 42 %(V)
inflamabilidade superior Limites de explosão, inferior: 3,5 %(V)
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor 0,55 hPa a 20 °C
l) Densidade do vapor 2,70 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade completamente miscível
o) Coeficiente de partição: log Pow: -2,03
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
10.5 Materiais incompatíveis
Cloretos ácidos, Haletos de fósforo, Ácidos fortes, Agentes oxidantes fortes, Agentes redutores fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 14.500 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 40250 ppm
Sigma - D2650 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
DL50 Dérmico - coelho - > 5.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Não provoca irritação da pele - 4 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Análises citogenéticas
Genotoxicidade in vitro - rato - linfócito
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vivo - ratazana - intraperitoneal
Análises citogenéticas
Genotoxicidade in vivo - rato - intraperitoneal
Danificação do DNA
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - ratazana - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Pele e Anexos: Outros: Tumores.
Carcinogenicidade - rato - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Leucemia Pele e Anexos: Outros:
Tumores.
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - intraperitoneal
Efeitos sobra a fertilidade: Aborto
Toxicidade reprodutiva - ratazana - intraperitoneal
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes)
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Subcutâneo
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes) Efeitos sobre a fertilidade: Tamanho da ninhada (por ex: nº de fetos
por ninhada, medido antes doparto).
Toxicidade reprodutiva - rato - Oral
Efeitos sobre fertilidade: Mortalidade antes da implantação (por exemplo: a redução do número de implantes
por fêmea; nº total de implantes por corpo lúteo) Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a
morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações Específicas do Desenvolvimento: Sistema
musculoesquelético
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - intraperitoneal
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações
Específicas do Desenvolvimento: Sistema musculoesquelético
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Sigma - D2650 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Os efeitos devidos a ingestão podem incluir:, Náusea, Fadiga, Dor de cabeça
Informação adicional
RTECS: PV6210000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 34.000 mg/l - 96 h
CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 35.000 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia pulex - 27.500 mg/l
outros invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Lepomis macrochirus - > 400.000 mg/l - 96 h
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-
combustor e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma
empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado
de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: Not dangerous goods
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
Sigma - D2650 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2011, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma - D2650 Página 7 de 7