--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 28.12.2008
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Anthranilic acid
Referência do Produto : 10680
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Irritante para os olhos.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : 2-Aminobenzoic acid
2-AA
Formula : C7H7NO2
Peso molecular : 137,14 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Anthranilic acid
118-92-3 204-287-5 - Xi, R36 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
Sigma-Aldrich - 10680 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use uma máscara de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou um respirador do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e
componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.)
ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 10680 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Ponto de fusão 144 - 148 °C
145 - 147 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 5.410 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Comportamento: excitação.
Comportamento: Ataxia
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - > 5 ppm
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Não provoca irritação da pele
Olhos - coelho - Irritação moderada dos olhos
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
Carcinogenicidade - ratazana - Oral
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Rins, ureteres e bexiga urinária:
Tumores
Carcinogenicidade - rato - Subcutâneo
Oncogenia: Agente oncogénico equívoco segundo os critérios da RTECS. Pulmões, tórax ou
respiração:carcinoma broncogénico. Fígado: tumores.
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: Group 3 - Not classifiable as to carcinogenicity to humans (Anthranilic acid)
Genotoxicidade in vitro - Não mutagénico no teste Ames.
Reversão da histidina (Ames)
Genotoxicidade in vitro - Humano - linfócito
Sigma-Aldrich - 10680 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vivo - rato - intraperitoneal
Troca de cromatídeos homólogos
Toxicidade reprodutiva - rato - Oral
Efeitos na fertilidade: Índice de fertilidade das fêmeas (por exemplo,quantidade de fêmeas grávidas por
quantidade de fêmeas apareadas)
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Informação adicional
RTECS: CB2450000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 97 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 85,7 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Scenedesmus subspicatus - 31,3 mg/l - 72 h
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Sigma-Aldrich - 10680 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Mercadorias não perigosas
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
Xi Irritante
Frase(s) - R
R36 Irritante para os olhos.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2008, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 10680 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5