--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 5.0 Data de revisão 23.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : NITRATO DE PRATA 99+% REAGENTE ACS
Referência do Produto : 209139
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 2)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático. Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
P501 Eliminar o conteúdo/recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
Sigma-Aldrich - 209139 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
símbolo de perigosidade
O Comburente
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R34 Provoca queimaduras.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : AgNO3
Peso molecular : 169,87 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Silver nitrate
7761-88-8 231-853-9 047-001-00-2 Ox. Sol. 2; Skin Corr. 1B; -
Aquatic Acute 1; Aquatic
Chronic 1; H272, H314, H410
O, C, N, R 8 - R34 - R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Sigma-Aldrich - 209139 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Perigos específicos surgendo dos produtos químicos
Pode ocorrer a explosão do recipiente em situações de incêndio.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado de matérias combustíveis.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível à luz.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Sigma-Aldrich - 209139 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Cor branco
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 212 °C - dec.
Ponto de ebulição 440 °C - Decompõe-se ao calor.
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 4,350 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Coeficiente de log Pow: 5
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Decompõe-se quando exposto à luz. Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Luz
Matérias a evitar
Agentes redutores fortes, Alcoois, Amoníaco, Magnésio, Bases fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx), Prata/óxidos
de prata
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.173 mg/kg
Observações: Comportamento: Tetania. Cianose Diarreia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Experimentos laboratoriais demonstraram efeitos mutagênicos.
Carcinogenicidade
IARC: 2A - Group 2A: Probably carcinogenic to humans (Silver nitrate)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 209139 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Pode causar argiria (uma descoloração cinza-ardósia ou azulada da pele e dos tecidos profundos, em
conseqüência do depósito de albuminato de prata insolúvel)., A absorção pelo organismo leva à formação de
metemoglobina que em concentração suficiente provoca cianose. O início pode demorar de 2 a 4 horas ou
mais.
Informação adicional
RTECS: VW4725000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em mortalidade NOEC - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 0,108 mg/l - 96,0 h
peixes
mortalidade LOEC - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - > 0,007 mg/l - 7,0 d
CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 0,006 mg/l - 96,0 h
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 0,0006 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Lepomis macrochirus - 60 d
Factor de bioconcentração (BCF): 120
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Sigma-Aldrich - 209139 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1493 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: NITRATO DE PRATA
IMDG
Número ONU: 1493 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II EMS-No: F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: SILVER NITRATE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1493 Classe: 5.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Silver nitrate
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Ox. Sol. Sólidos comburentes
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
O Comburente
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R34 Provoca queimaduras.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 209139 Página 6 de 6