--- PÁGINA 1 ---
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
FISPQ
Produto Elaboração Última Revisão
CLORO 16/DEZ/1998 24/MAR/2006
1 - IDENTIFICAÇÍO DO PRODUTO E DA EMPRESA
Nome do Produto : Cloro (Cl )
2
Nome da Empresa : Carbocloro S/A Indústrias Químicas
Endereço da Sede : Av. Juscelino Kubitscheck, 1830 – Torre III –
4º andar - Itaim Bibi
São Paulo/SP – 04543-900
Tel: (11) 3704-2000
Fax: (11) 3078-9725
Endereço da Fábrica : Estrada de Piaçaguera, Km 4 - Perequê
(atual Rodovia Cônego Domênico Rangoni,
Km 267,7 – SP-55 – Leste)
Cubatão/SP – 11573-901
Telefone : (13) 3362-8000 PABX
Fax : (13) 3362-8008
Telefone de Emergência: (13) 3362-8022
Telefone PróQuímica
Abiquim : 0800-118270 (Discagem Direta Gratuita)
Internet : www.carbocloro.com.br
comunicacao@carbocloro.com.br
CLORO
Página 1 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 2 ---
2 – COMPOSIÇÍO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
Substância : Cl (Cloro)
2
Nome Químico Comum
ou Nome Genérico : Cloro Gás
Sinônimo : Cloro
Composição : Cloro (100 % em massa)
Registro no Chemical
Abstract Service (CAS) : 7782-50-5
Ingredientes que
Contribuem para o
Perigo : O produto em si
3 - IDENTIFICAÇÍO DE PERIGOS
Perigos mais
Importantes : (cid:104) Possível irritação severa ao ser inalado,
(cid:104) Causa dermatites. No caso do gás liquefeito,
causará queimaduras químicas e térmicas no
contato com a pele,
(cid:104) Nos olhos causa queimaduras químicas e
distúrbios visuais
Efeitos do Produto : Pode ocasionar severas lesões ao ser inalado,
até levar à morte, se a exposição ocorrer em altas concentrações
• Efeitos Adversos à Saúde Humana
O cloro é um irritante das vias respiratórias e fortemente agressivo.
Os efeitos dependem da concentração e do tempo de exposição. A
inalação, mesmo que rápida, pode levar a lesões brônquicas. Se o
tempo de exposição for elevado, ocorrerá edema pulmonar,
seguido de morte. O contato do cloro com os olhos, causará
irritações e queimaduras. Na pele, causará vermelhidão e formação
de bolhas por queimadura por baixa temperatura (cloro liquefeito)
• Efeitos Ambientais
O cloro afeta os cursos d´água, a flora e a fauna
• Perigos Físicos e Químicos
O cloro tem grande afinidade com a maioria das substâncias e em
temperaturas elevadas, reage fortemente com metais. O cloro não é
inflamável nem explosivo, podendo no entanto, alimentar a
combustão de outras substâncias
• Perigos Específicos
Reage com a água formando o ácido clorídrico, que pode aumentar
a corrosão dos metais que compõem os recipientes
CLORO
Página 2 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 3 ---
• Principais Sintomas
A exposição do gás resulta em dores de cabeça, inquietação e
sensação de sufocamento, lacrimejamento e redução da capacidade
respiratória
• Classificação do Produto Químico
Produto corrosivo, tendo as seguintes classificações:
NFPA HMIS
Risco à Saúde 3 Risco à Saúde 3
Inflamabilidade 0 Inflamabilidade 0
Reatividade 1 Reatividade 1
Perigo Especial OXY EPI I/L
• Ações em Emergências
Manter as pessoas afastadas. Permanecer afastado das áreas baixas,
tendo o vento pelas costas. Ventilar espaços fechados antes de
entrar. Não permita a entrada de água nos recipientes e afaste-os
da área do fogo se puder ser feito sem risco. Não usar água sobre o
recipiente que estiver vazando, pois o vazamento poderá aumentar.
A água pode ser usada apenas para resfriar os recipientes em caso
de fogo, se não houver vazamento
4 – MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Medidas de Primeiros
Socorros : Remover a pessoa da área contaminada. Se
estiver inconsciente, não dar nada para beber.
Retirar as roupas e calçados contaminados. Não
aplicar soluções neutralizantes de cloro nas
áreas atingidas. Encaminhar a pessoa para
atendimento médico
• Inalação
Remover a pessoa para um ambiente ventilado e descontaminado.
Aplique respiração artificial se não estiver respirando. Se estiver
respirando com dificuldade, convém aplicar oxigenação por pessoa
qualificada. Parando a respiração ou o pulso, aplicar ressuscitação
cardio pulmonar. Encaminhar de imediato para atendimento
médico
• Contato com a Pele
Descontaminar as áreas atingidas com água corrente e sabão,
removendo as roupas e calçados contaminados. As roupas
contaminadas devem ser lavadas antes do reuso. Acionar o
atendimento médico imediatamente
• Contato com os Olhos
Lavar imediata e continuamente os olhos com água corrente.
Durante a lavagem, manter as pálpebras abertas para garantir a
irrigação dos olhos e dos tecidos oculares, a fim de obter resultado
satisfatório. Providenciar socorro médico imediatamente
CLORO
Página 3 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 4 ---
• Ingestão
A ocorrência de contaminação por esta via de penetração não é
comum
Ações a Serem
Evitadas : Fornecer leite ou outro produto a fim de
neutralizar os efeitos do cloro, bem como
aplicar/aplicar medicamentos
sem orientação médica
Principais Sintomas
E Efeitos : A exposição ao gás resulta em dores de cabeça,
inquietação e sensação de sufocamento,
lacrimejamento com redução
da capacidade respiratória
Proteção do Prestador
De Socorros : Usar os EPI´s indicados (ver seção 8)
Notas para o Médico : (cid:104) Tratamento sintomático,
(cid:104) Aplicar terapia por esteróides, que se dada
logo, será eficaz no tratamento preventivo
de dema pulmonar
5 – MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios de Extinção
Apropriados : De pequenas proporções, usar extintores. De
grandes proporções, água em forma de neblina
ou espuma, afastando o gás das pessoas
efetuando a manobra
Meios de Extinção
Não Apropriados : Direcionar o jato de água direto para o
recipiente de armazenamento
Perigos Específicos : O cloro não é inflamável nem explosivo, porém
é capaz de manter a combustão de várias
substâncias e reage explosivamente com o
acetileno, éter, amônia, hidrogênio, metais e
materiais orgânicos
Métodos Especiais : Em caso de fogo, os tanques e os recipientes
com cloro, devem ser isolados e as tubulações
desconectadas do restante do processo. Não
havendo vazamento de cloro, resfriar os
tanques ou os cilindros com água. Pessoas não
envolvidas na emergência, não treinadas no
manuseio do produto e não autorizadas para
permanecer na área atingida, devem ser
mantidas numa distância segura
CLORO
Página 4 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 5 ---
Proteção dos
Bombeiros : Fazer uso da proteção respiratória com filtro
contra gases ácidos, luvas em PVC, calçados de
borracha e óculos de segurança
6 – MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções Pessoais : Percebendo cheiro do cloro, mantenha-se
sempre com o vento pelas costas. Use, proteção
respiratória (peça facial completa) com filtro
contra gases ácidos, conjunto autônomo ou
linha de ar respirável. Para sair do local
atingido, usar máscaras de fuga com filtro
contra gases ácidos. Para localizar melhor o
vazamento, borrife o local com solução de
amônia, pois no ponto de vazamento, haverá a
formação de uma nuvem branca. Não jogue
água no vazamento, e os reparos devem ser
feitos sempre com 02 pessoas. Havendo ruptura
do vaso, evacuar o local e isole a área.
Vazamentos em estradas, estacionar em local
afastado e providenciar os reparos e/ou acionar
o socorro. Para os reparos, bloquear, isolar e
raquetear a tubulação e/ou o vaso. Para serviços
a quente, purgar com gás inerte (ex.:
nitrogênio)
• Remoção das Fontes de Ignição
Não aplicável
• Controle de Poeira
Não aplicável
• Prevenção da Inalação e do Contato com Pele, Mucosa e
Olhos
Usar os EPI´s específicos e indicados (ver seção 8)
Precauções ao Meio
Ambiente : O cloro derramado em água causa toxidez
moderada e compostos corrosivos como o ácido
clorídrico. Já no ar, causa irritação e afeta a
vegetação. Ações de controle e prevenção do
líquido contaminado com cloro, devem ser
tomadas de imediato, para não contaminar
cursos d´água. Em áreas internas, devem ser
instalados detetores de cloro com sinalização
sonora
CLORO
Página 5 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 6 ---
Métodos para Limpeza: O cloro pode ser absorvido em solução alcalina
e a disposição dos resíduos e seu descarte,
devem ocorrer de acordo com os regulamentos
ambientais
• Neutralização
Direcionar, por meio de tubulação ou mangueira, o gás cloro para
uma solução alcalina, para absorção
• Disposição
Atender a legislação ambiental da localidade
7 – MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manuseio
• Medidas Técnicas
Utilizar os cilindros pequenos e grandes por ordem de recebimento.
É proibido efetuar reparos nos cilindros e seus componentes, sem a
prévia consulta ao fabricante dos mesmos. No manuseio dos
cilindros, faça uso dos EPI´s indicados para a atividade
• Prevenção da Exposição do Trabalhador
Usar os EPI´s específicos como; máscara semifacial com filtro contra
gases ácidos, óculos contra respingos, protetor facial, luvas em PVC
e roupas de proteção. Lavar-se após o manuseio e descontaminar os
EPI´s após o uso. Os EPI´s devem ser aprovados para uso somente
com os respectivos CA´s – Certificado de Aprovação
• Prevenção de Incêndio e Explosão
Afastar de fontes de calor (faíscas, chama aberta, cigarro, etc..) e
manter o produto afastado de substâncias incompatíveis
• Precauções para Manuseio Seguro
Atenção aos cilindros menores, pois quando estão em pé, o cloro
está na forma gás e quando deitados, na forma líquida. Já os
cilindros maiores, o cloro gás está na parte superior e o líquido na
inferior. Portanto, atenção quando da abertura das válvulas dos
cilindros. O manuseio deve ser feito por pessoas treinadas
• Orientações para Manuseio Seguro
Não aplicar fontes de calor nos cilindros com produto no seu
interior. Após o manuseio lavar-se. Não deixe que atinja os olhos, a
pele ou o uniforme
CLORO
Página 6 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 7 ---
Armazenamento : O armazenamento deve ser feito de acordo
com os regulamentos e padrões existentes.
Mantenha os recipientes fechados e os
armazene em área ventilada, afastado de
fontes de calor e separado de substâncias não
compatíveis com o cloro
• Medidas Técnicas Apropriadas
Se o armazenamento for em local aberto, deverá estar isento de
materiais/substâncias capazes de iniciar ignição. Se for em local
fechado, precisa ser dotado de sistema de ventilação (ventilador ou
exaustor)
• Condições de Armazenamento
(cid:104) Adequadas
Armazenar em local ventilado, não permitindo a
formação de corrosão, e protegido de choques
de veículos. Separar os cilindros cheios dos vazios
(cid:104) A Evitar
Não é recomendável o armazenamento dos
cilindros de cloro em porões e/ou ambientes
subterrâneos como subsolos.
(cid:104) De Sinalização de Risco
Gás Tóxico - 2.3
Oxidante - 5.1 (risco subsidiário)
(cid:104) Produtos e Materiais Incompatíveis
Reage fortemente com óleos, graxas, tintas,
hidrocarbonetos, carvão vegetal ativado,
amônia, hidrogênio, freon-22, soda cáustica e
tolueno
• Materiais Seguros para Embalagens
(cid:104) Recomendadas
Cilindros em aço construídos conforme as normas
específicas (ABNT, etc.)
CLORO
Página 7 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 8 ---
8 – CONTROLE DE EXPOSIÇÍO E PROTEÇÍO INDIVIDUAL
Medidas de Controle
de Engenharia : Os tanques devem possuir dique de contenção
de capacidade equivalente à do tanque de
armazenamento. Utilizar ventilação exaustora
onde houver geração de vapores, borrifos ou
fumos. Usar equipamento de controle de
poluição (absorvedores), para a absorção dos
gases que saem dos suspiros
• Limite de Exposição Ocupacional
Anexo 11 da NR-15 da Portaria nº 3.214/78 (cid:198) 0,8 ppm
TLV´s da ACGIH (cid:198) 0,5 ppm
LT da NIOSH (cid:198) 0,5 ppm
PEL da OSHA (cid:198) 1,0 ppm (valor teto)
Equipamento de
Proteção Individual : Para manuseio, manutenção, descarte e outras
atividades que ofereçam risco, deve-se usar os
seguintes EPI´s
• Proteção Respiratória
Máscara facial inteira com filtro contra gases ácidos, máscara facial
inteira com linha de ar ou conjunto autônomo de ar respirável. A
semi-máscara deve ser usada somente para fuga
• Proteção das Mãos
Luvas impermeáveis de borracha ou em PVC
• Proteção dos Olhos
Óculos de proteção contra respingos
• Proteção da Pele e do Corpo
Roupa em PVC ou Tyvek, e botas em borracha ou em PVC
Precauções Especiais : Dotar os locais de manuseio do ácido, com
conjunto de chuveiro de emergência e de
lava olhos. Manter-se sempre com o vento nas
costas, afastando-se das áreas baixas e ventilar
os locais fechados antes de adentrar. O odor de
cloro pode significar concentração acima do
limite de exposição. Ventilar as áreas mais
baixas, visto que o cloro é mais pesado que o ar
CLORO
Página 8 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 9 ---
9 – PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Estado Físico : Líquido sob pressão
Gás à pressão atmosférica
Cor : Âmbar (o gás possui cor esverdeada)
Odor : Pungente, penetrante e irritante
pH : 5,5 (solução de 0,7% de Cl)
Temperaturas Específicas ou Faixas de Temperaturas
nas quais Ocorrem Mudanças de Estado Físico
• Ponto de Ebulição
- 34,04 ºC (a 760 mmHg)
• Ponto de Fusão
- 101,0 ºC
Temperatura Crítica : 144,0 ºC
Ponto de Fulgor : Produto não inflamável
Temperatura de Auto
Ignição : Produto não inflamável
Limites Inferior e Superior
de Inflamabilidade : Produto não inflamável
Pressão de Vapor : 5.830 mmHg a 0 ºC
Densidade : 1,424 g/cm3 (do líquido a 15 ºC)
Solubilidade em Água : 0,7 % a 20 ºC
Solubilidade em
Solventes : Não disponível
10 – ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Condições Específicas
• Instabilidade
Em condições normais de uso, é estável
• Reações Perigosas
O cloro se combina com diversas substâncias, podendo reagir com a
maioria dos elementos e compostos orgânicos, e em alguns casos,
pode formar misturas explosivas. Se estiver com temperatura
elevada, reage com metais. Forma compostos explosivos ao reagir
com acetileno, éter, amônia, hidrogênio e metais finamente
divididos
CLORO
Página 9 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 10 ---
Condições a Evitar : Reação com água, pois forma composto
corrosivo (ácido clorídrico). Evitar também,
contato com materiais orgânicos (seção 7)
Materiais ou Substâncias
Incompatíveis : Amônia, materiais combustíveis e metais
Produtos Perigosos
na Decomposição : Não há
11 – INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Informações de Acordo com as Diferentes
Vias de Exposição
• Ingestão
Via de penetração incomum, porém se ocorrer, encaminhe de
imediato para atendimento médico
• Inalação
Causa graves irritações nas mucosas do nariz, vias respiratórias e
garganta
• Contato com a Pele
O cloro gás causa leve queimadura e o cloro líquido provoca
vermelhidão e formação de bolhas, que precisam ser tratadas como
queimaduras químicas
• Contato com os Olhos
Dor e lacrimejamento. Pode causar queimadura na conjuntiva
Toxicidade Aguda
• Ingestão
Via de penetração incomum, porém se ocorrer, encaminhe de
imediato para atendimento médico
• Inalação
Causa graves irritações nas mucosas do nariz, vias respiratórias e
garganta, além de tosse contínua
• Contato com a Pele
Queimadura ou irritação
• Contato com os Olhos
Edema da conjuntiva e danos permanentes à córnea
Efeitos Locais : Os efeitos dependem da exposição conforme
segue
0,2 a 0,5 ppm (cid:198) Os efeitos tóxicos não são
imediatos
1 a 3 ppm (cid:198) Presença de odor com
irritação dos olhos e nariz
5 a 8 ppm (cid:198) Irritação nas mucosas dos
olhos e garganta
CLORO
Página 10 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 11 ---
30 ppm (cid:198) Tosse intensa
34 a 51 ppm (cid:198) Letal após 1,5hr. de exposição
40 a 60 ppm (cid:198) Após 30 minutos pode causar
aumento da respiração, até
edema pulmonar
100 ppm (cid:198) Pode ser letal após 50
minutos de exposição
430 ppm (cid:198) Pode causar letalgia após 30
minutos de exposição
1000 ppm (cid:198) Pode ser fatal por falta de ar
Toxicidade Crônica : Idem à toxicidade aguda
12 – INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Efeitos Ambientais,
Comportamentos e
Impactos do Produto : O cloro gera toxicidade moderada aos
organismos aquáticos, não é biodegradável e
não é bioacumulado no organismo
13 – CONDIÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÍO
Métodos de Tratamento
e Disposição : Manter as pessoas afastadas, isolar e cercar as
áreas de risco. O tratamento e a disposição dos
resíduos de cloro, devem ser feitos em local
específico. Os cilindros danificados, devem
retornar ao fornecedor de cloro
• Produto
Procurar estancar o vazamento, e caso isso não for possível, usar
água em forma de neblina, a fim de abater os gases emanados.
Nesse caso em particular, o manuseio deve ser feito com o uso dos
EPI´s indicados. Não aplicar água sobre os pontos de vazamento
• Restos de Produtos
O resíduo que fica no interior dos cilindros, só deve ser retirado
(degasagem) nas instalações do fornecedor de cloro, que possui o
sistema de vácuo adequado para esse tipo de operação
• Embalagem Usada
As embalagens usadas devem ser descontaminadas, inertizadas e
dispostas de forma adequada, não podendo ser reutilizadas para
outros produtos. Se possível, retornar ao fabricante
CLORO
Página 11 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 12 ---
14 – INFORMAÇÕES SOBRE O TRANSPORTE
Regulamentações Nacionais
E Internacionais
• Terrestre e Marítimo
(cid:104) Número da ONU
1017
(cid:104) Nome Apropriado para Embarque
Cloro Líquido
(cid:104) Classe de Risco
2.3 (risco subsidiário 5.1)
(cid:104) Número de Risco
268
(cid:104) Grupo de Embalagem
Gás Tóxico e Oxidante
15 – REGULAMENTAÇÕES
Regulamentações : Para o transporte rodoviário do cloro líquido,
aplicam-se as seguintes normas e legislações
• Decreto Lei nº 96.044 de 18/MAI/1988, que trata da regulamentação
do transporte de produtos perigosos
• Portaria nº 204 de 20/MAI/1997, que trata de instruções
complementares ao regulamento do transporte de produtos
perigosos
• Resolução nº 420 de 12/FEV/2004, que trata de instruções
complementares ao regulamento do transporte terrestre de
produtos perigosos
• NBR-7500 da ABNT, que normatiza os símbolos de riscos e manuseio
para o transporte e armazenagem de materiais
• NBR-7501 da ABNT, que normatiza a terminologia utilizada no
transporte de produtos perigosos
• NBR-7502 da ABNT, que normatiza a classificação do transporte de
produtos perigosos
• NBR-7503 da ABNT, que normatiza a ficha de emergência para o
transporte de produtos perigosos – caracterísitcas e dimensões
• NBR-7504 da ABNT, que normatiza o envelope para o transporte de
produtos perigosos – dimensões e utilização
• NBR-8285 da ABNT, que normatiza o preenchimento da ficha de
emergência para o transporte de produtos perigosos –
procedimentos
CLORO
Página 12 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 13 ---
• NBR-8286 da ABNT, que normatiza o emprego de simbologia para o
transporte de produtos perigosos – procedimentos
• NBR-9734 da ABNT, que normatiza o conjunto de equipamentos de
proteção individual para avaliação de emergência e fuga no
transporte de produtos perigosos
• NBR-9735 da ABNT, que normatiza o conjunto de equipamentos
para emergências no transporte de produtos perigosos
Informações sobre Riscos
e Segurança conforme
Escritas no Rótulo : Gás Tóxico e Corrosivo
(cid:104) Pode causar queimaduras graves à pele
(cid:104) Pode causar danos permanentes à visão
(cid:104) Pode ser fatal se ingerido e/ou inalado
(cid:104) Em contato com metais, pode formar a
liberação de hidrogênio, que é inflamável
CLORO
Página 13 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006
--- PÁGINA 14 ---
16 – OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações
Complementares : Recomenda-se a leitura desta FISPQ antes do
manuseio do produto. O treinamento sobre o
produto é de suma importância para o
manuseio seguro do mesmo
Fonte de Informações : Referências bibliográficas utilizadas
1. MSDS - Material Safety Data Sheet da Occidental Chemical
Corporation
2. Manuais Técnicos da ABICLOR (Associação Brasileira da Indústria de
Álcalis e Cloro Derivados)
3. Panfletos do Chlorine Institute
4. Manual Básico de Rotulagem de Produtos Químicos
(AssociQuim/SincoQuim) - Agosto/1998
5. Manual de Produtos Químicos Perigosos da CETESB
6. FISPQ – Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico da
Braskem S/A
7. NIOSH Manual of Analytical Methods
8. NR – 15 (MTE)
9. Manual de Autoproteção para o Manuseio e Transporte Rodoviário
de Produtos Perigosos (PP7) - 7ª Edição , 2004
17 – OBSERVAÇÍO LEGAL IMPORTANTE
“Os dados e informações transcritas neste documento, são fornecidos
de boa fé e se baseiam no conhecimento científico disponível no
momento e na literatura específica existente. Nenhuma garantia é dada
sobre o resultado da aplicação destas informações, não eximindo os
usuários de suas responsabilidades em qualquer fase do manuseio e do
transporte do produto. Prevalece em primeiro lugar, os regulamentos
legais existentes”
FISPQ Cloro Rev3.DOC
CLORO
Página 14 de 14
DATA DA ÚLTIMA REVISÍO: 24/MAR/2006