--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 15.12.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Acrilamida
Referência do Produto : 01700
Marca : Fluka
No. de Index : 616-003-00-0
No. CAS : 79-06-1
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Carcinogenicity (Category 1B)
Germ cell mutagenicity (Category 1B)
Reproductive toxicity (Category 2)
Acute toxicity (Category 3)
Specific target organ toxicity - repeated exposure (Category 1)
Acute toxicity (Category 4)
Acute toxicity (Category 4)
Eye irritation (Category 2)
Skin irritation (Category 2)
Skin sensitization (Category 1)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Tóxico por ingestão. Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Pode causar cancro. Pode causar alterações genéticas
hereditárias. Possíveis riscos de comprometer a fertilidade. Nocivo por inalação e em contacto com a pele.
Irritante para os olhos e pele. Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Fluka - 01700 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
Hazard statement(s)
H372 Causes damage to organs through prolonged or repeated exposure.
H319 Causes serious eye irritation.
H315 Causes skin irritation.
H301 Toxic if swallowed.
H312 Harmful in contact with skin.
H317 May cause an allergic skin reaction.
H332 Harmful if inhaled.
H340 May cause genetic defects.
H350 May cause cancer.
H361f Suspected of damaging fertility.
Precautionary statement(s)
P201 Obtain special instructions before use.
P280 Wear protective gloves/ protective clothing.
P301 + P310 IF SWALLOWED: Immediately call a POISON CENTER or doctor/
physician.
P305 + P351 + P338 IF IN EYES: Rinse cautiously with water for several minutes. Remove
contact lenses, if present and easy to do. Continue rinsing.
P308 + P313 IF exposed or concerned: Get medical advice/ attention.
Supplemental Hazard none
Statements
May produce an allergic reaction.
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R45 May cause cancer.
R46 May cause heritable genetic damage.
R20/21 Also harmful by inhalation and in contact with skin.
R25 Also toxic if swallowed.
R48/23/24/25 Also toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure
through inhalation, in contact with skin and if swallowed.
R36/38 Irritating to eyes and skin.
R43 May cause sensitization by skin contact.
R62 Possible risk of impaired fertility.
S-phrase(s)
S53 Avoid exposure - obtain special instructions before use.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
Reservado aos utilizadores profissionais.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Acrylic acid amide
Formula : C3H5NO
Peso molecular : 71,08 g/mol
Componente Concentração
Acrylamide Included in the Candidate List of Substances of Very High Concern (SVHC) according to
Regulation (EC) No. 1907/2006 (REACH)
No. CAS 79-06-1 -
Fluka - 01700 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
No. CE 201-173-7
No. de Index 616-003-00-0
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, óxidos de azoto (NOx)
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.Evitar a exposição - obter
instruções específicas antes da utilização.
Fluka - 01700 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível à luz. Estocar sob gás inerte.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: sólido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH 5,2 - 6 a 500 g/l
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 81 - 87 °C
de congelação Ponto/intervalo de fusão: 82 - 86 °C - lit.
f) Ponto de ebulição inicial 125 °C a 33 hPa - lit.
e intervalo de ebulição;
Fluka - 01700 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
g) Ponto de inflamação 138 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor 2,1 hPa a 84,50 °C
0,04 hPa a 40 °C
0,0900 hPa a 25 °C
l) Densidade do vapor 2,45 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade 200 g/l a 20 °C
o) Coeficiente de partição: log Pow: -0,67
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Ácidos, Oxidantes, Ferro e sais de ferro., Cobre, Latão, Iniciadores de radicais livres
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 124 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - > 1.500 mg/m3
DL50 Dérmico - ratazana - 400 mg/kg
Fluka - 01700 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Observações: Sangue: outras alterações Bioquímico: Inibição, indução ou alteração dos níveis enzimáticos
do sangue ou dos tecidos: Transaminases. Bioquímico: Inibição, indução ou alteração dos níveis
enzimáticos do sangue ou dos tecidos: Peptidases.
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Leve irritação da pele - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação ocular - 24 h
Sensibilização respiratória ou cutânea
Pode causar uma reacção alérgica na pele.
Mutagenicidade em células germinativas
Pode alterar o material genético. Os testes in vivo mostraram efeitos mutagénicos
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo provavelmente carcinogênico
segundo sua classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA. Carcinogénio humano possível
IARC: 2A - Grupo 2A: Provavelemente carcinogénico para os humanos (Acrylamide)
Toxicidade reprodutiva
Tóxico reprodutivo suspeito para os humanos
Pode provocar desordens reprodutivas.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Informação adicional
RTECS: AS3325000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes mortalidade NOEC - Lepomis macrochirus - 35 mg/l - 96 h
CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 90 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e mortalidade NOEC - Daphnia magna - 60 mg/l - 48 h
outros invertebrados
aquáticos.
CE50 - Daphnia magna - 160 mg/l - 48 h
12.2 Persistência e degradabilidade
12.3 Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 72 h -710 µg/l
Factor de bioconcentração (BCF): 1,65
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Fluka - 01700 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2074 IMDG: 2074 IATA: 2074
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: ACRYLAMIDE, SOLID
IMDG: ACRYLAMIDE, SOLID
IATA: Acrylamide, solid
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Fluka - 01700 Página 7 de 7