--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.03.2010
Data de impressão 26.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ZINCO EM PÓ PURO
Referência do Produto : 14409
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P501 Eliminar o conteúdo/recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
símbolo de perigosidade
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
Aldrich - 14409 Página 1 de 5
--- PÁGINA 2 ---
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Zn
Peso molecular : 65,39 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Zinc powder (stabilized)
7440-66-6 231-175-3 030-002-00-7 Aquatic Acute 1; Aquatic -
Chronic 1; H410
N, R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Evitar a formação de poeira. Assegurar ventilação adequada.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais
como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Aldrich - 14409 Página 2 de 5
--- PÁGINA 3 ---
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Cor cinzento
Odor inodoro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 420 °C - lit.
Ponto de ebulição 907 °C - lit.
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade insolúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Ácidos e bases
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Zinco/óxidos de zinco
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Aldrich - 14409 Página 3 de 5
--- PÁGINA 4 ---
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
Não provoca sensibilização em animais de laboratório.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: ZG8600000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Cyprinus carpio (Carpa) - 450 µg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 0,068 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
mortalidade NOEC - Dáfnia - 0,101 - 0,14 mg/l - 7 d
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
Bioacumulação Algae - 7 d a 16 °C
Factor de bioconcentração (BCF): 466
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
Aldrich - 14409 Página 4 de 5
--- PÁGINA 5 ---
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3077 Classe: 9 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: MATÉRIA PERIGOSA DO PONTO DE VISTA DO AMBIENTE, SÓLIDA,
N.S.A. (Zinc powder (stabilized))
IMDG
Número ONU: 3077 Classe: 9 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-F
Denominação de expedição correcta: ENVIRONMENTALLY HAZARDOUS SUBSTANCE, SOLID, N.O.S. (Zinc
powder (stabilized))
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3077 Classe: 9 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Environmentally hazardous substance, solid, n.o.s. (Zinc powder
(stabilized))
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
N Perigoso para o ambiente
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 14409 Página 5 de 5