--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.2 Data de revisão 18.01.2011
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Potassium permanganate
Referência do Produto : 223468
Marca : Sigma-Aldrich
No. de Index : 025-002-00-9
No. CAS : 7722-64-7
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Oxidizing solids (Category 2)
Acute toxicity, Oral (Category 4)
Acute aquatic toxicity (Category 1)
Chronic aquatic toxicity (Category 1)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático. Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Nocivo por ingestão.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H272 May intensify fire; oxidiser.
H302 Harmful if swallowed.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
Precautionary statement(s)
P220 Keep/Store away from clothing/ combustible materials.
P273 Avoid release to the environment.
Sigma-Aldrich - 223468 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
P501 Dispose of contents/ container to an approved waste disposal plant.
Supplemental Hazard none
Statements
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R 8 Contact with combustible material may cause fire.
R22 Harmful if swallowed.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in
the aquatic environment.
S-phrase(s)
S60 This material and its container must be disposed of as hazardous waste.
S61 Avoid release to the environment. Refer to special instructions/ Safety
data sheets.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Formula : KMnO4KMnO4
Peso molecular : 158,03 g/mol
Componente Concentração
Potassium permanganate
No. CAS 7722-64-7 -
No. CE 231-760-3
No. de Index 025-002-00-9
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Homens expostos a poeiras de manganês apresentaram uma diminuição da fertilidade. A intoxicação
crônica por manganês envolve basicamente o sistema nervoso central. Os sintomas precoces incluem
langor, sonolência e fraqueza nas pernas. Em casos mais avançados foram observados: aparência
impassível na face, semelhante a uma máscara, distúrbios emocionais tais como riso incontrolável e marcha
espasmódica com tendência a queda ao caminhar. Foi observado um alto índice de pneumonia entre
trabalhadores expostos à poeira ou ao vapor de alguns compostos de manganês., Até onde sabemos, as
propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Sigma-Aldrich - 223468 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de potássio, Óxidos de magnésio/manganês
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar.Manter afastado do calor e de fontes de ignição.Medidas usuais de
protecção preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Sigma-Aldrich - 223468 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH
(US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: cristalino
Cor: violeta escuro
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 240 °C
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 2,710 g/cm3
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 223468 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes redutores fortes, Metais em pó, Peróxidos, Zinco, Cobre
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.090 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 223468 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Homens expostos a poeiras de manganês apresentaram uma diminuição da fertilidade. A intoxicação
crônica por manganês envolve basicamente o sistema nervoso central. Os sintomas precoces incluem
langor, sonolência e fraqueza nas pernas. Em casos mais avançados foram observados: aparência
impassível na face, semelhante a uma máscara, distúrbios emocionais tais como riso incontrolável e marcha
espasmódica com tendência a queda ao caminhar. Foi observado um alto índice de pneumonia entre
trabalhadores expostos à poeira ou ao vapor de alguns compostos de manganês., Até onde sabemos, as
propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: SD6475000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 0,3 - 0,6 mg/l - 96,0 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 0,084 mg/l - 48 h
outros invertebrados
aquáticos.
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse
material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1490 IMDG: 1490 IATA: 1490
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: POTASSIUM PERMANGANATE
Sigma-Aldrich - 223468 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
IMDG: POTASSIUM PERMANGANATE
IATA: Potassium permanganate
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 5.1 IMDG: 5.1 IATA: 5.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II IMDG: II IATA: II
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: yes IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2011, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma-Aldrich - 223468 Página 7 de 7