--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 23.04.2010
Data de impressão 25.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : METABISSULFITO DE SÓDIO
Referência do Produto : 31448
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Lesões oculares graves (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por ingestão. Risco de lesões oculares graves. Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H302 Nocivo por ingestão.
H318 Provoca lesões oculares graves.
EUH031 Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção/protecção ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
Frase(s) - R
R22 Nocivo por ingestão.
R31 Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S39 Usar um equipamento protector para os olhos/face.
Sigma-Aldrich - 31448 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
S46 Em caso de ingestão, consultar imediatamente o médico e mostrar-lhe a
embalagem ou o rótulo.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Sodium disulfite
Sodium pyrosulfite
Formula : Na2O5S2
Peso molecular : 190,11 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sodium metabisulphite
7681-57-4 231-673-0 016-063-00-2 Acute Tox. 4; Eye Dam. 1; -
H302, H318, EUH031
Xn, R22 - R31 - R41
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao
ambiente envolvente. Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Sigma-Aldrich - 31448 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Não utilizar jactos de água.
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Nunca permitir que o produto contacte com a água durante o armazenamento. Não armazenar junto de
ácidos.
Sensível ao ar e à umidade.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico pó
Cor incolor
Odor acre
Dados de segurança
pH 4,5 a 50 g/l a 20 °C
Ponto de fusão > 300 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 31448 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 1,480 g/cm3
Hidrossolubilidade 650 g/l a 20 °C
Coeficiente de log Pow: -3,7
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Exposição à humidade. Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Exposição ao ar. Calor.
Matérias a evitar
Ácidos fortes, Agentes oxidantes fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de enxofre
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - > 2.000 mg/kg
DL50 Dérmico - ratazana - > 2.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
A exposição repetida ou prolongada pode provocar reações alérgicas em determinados indivíduos alérgicos.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
Sigma-Aldrich - 31448 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Os sintomas da exposição podem incluir sensação de queimação, tosse, respiração ofegante, laringite, falta
de ar, dor de cabeça, náuseas e vómitos., dor de peito, Dificuldades respiratórias, Desconforto
gastrointestinal, Vómitos, Diarreia, As pessoas com alergias e/ou asma podem revelar hipersensibilidade aos
sulfitos., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: UX8225000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 150 - 220 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 89 mg/l - 24 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CI50 - Desmodesmus subspicatus (alga verde) - 48 mg/l - 72 h
Toxicidade em - Pseudomonas putida - 56 mg/l - 17 h
bactérias
Persistência e degradabilidade
Os métodos para a determinação da biodegradabilidade não são aplicáveis às substâncias inorgânicas.
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
Sigma-Aldrich - 31448 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
EUH031 Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos.
Eye Dam. Lesões oculares graves
H302 Nocivo por ingestão.
H318 Provoca lesões oculares graves.
Xn Nocivo
R22 Nocivo por ingestão.
R31 Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos.
R41 Risco de lesões oculares graves.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 31448 Página 6 de 6