--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 28.04.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ACETONITRILA 99.8% ANIDRA
Referência do Produto : 271004
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Iirritação ocular (Categoria 2)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Irritante para os olhos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Xn Nocivo
Sigma-Aldrich - 271004 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R36 Irritante para os olhos.
Frase(s) - S
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
S36/37 Usar vestuário de protecção e luvas adequadas.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Methyl cyanide
ACN
Formula : C2H3N
Peso molecular : 41,05 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Acetonitrile
75-05-8 200-835-2 608-001-00-3 Flam. Liq. 2; Acute Tox. 4; -
Eye Irrit. 2; H225, H319,
H302, H312, H332
F, Xn, R11 - R20/21/22 - R36
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Sigma-Aldrich - 271004 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
Manipular e estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)). Use
equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de chama,
O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a
quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Sigma-Aldrich - 271004 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Odor acre
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -48 °C
Ponto de ebulição 81 - 82 °C
Ponto de inflamação 2,0 °C - câmara fechada
Temperatura de 523 °C
ignição
Limites de explosão, 4,4 %(V)
inferior
Limite de explosão, 16 %(V)
superior
Pressão de vapor 97,1 hPa a 20,0 °C
Hidrossolubilidade solúvel
Coeficiente de log Pow: -0,34
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas. As temperaturas extremas e à luz do sol direta.
Matérias a evitar
ácidos, Bases, Oxidantes, Agentes redutores, Metais alcalinos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx), Cianeto de hidrogénio (ácido cianídrico)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 2.460 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 8 h - 7551 ppm
Observações: Comportamento: alterações do ciclo de sono (incluindo alterações no reflexo geral de postura).
Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica. Sangue: hemorragia
DL50 Dérmico - coelho - 2.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Leve irritação da pele
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
Sigma-Aldrich - 271004 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Não provoca sensibilização em animais de laboratório.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Tratar como envenenamento por cianeto., Ter sempre à mão um estojo de primeiros socorros contra
envenenamento por cianeto juntamente com as instruções adequadas., O estabelecimento dos sintomas é
geralmente retardado dependendo da conversão a cianeto., Náusea, Vómitos, Diarreia, Dor de cabeça,
Vertigem, Erupção cutânea, Cianose, excitação, depressão, Sonolência, juízo prejudicado, Descoordenação,
estupor, morte
Informação adicional
RTECS: AL7700000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 1.640,00 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 3.600,00 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
NOEC - Daphnia magna - 640 mg/l - 14 d
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Sigma-Aldrich - 271004 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1648 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: ACETONITRILO
IMDG
Número ONU: 1648 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: ACETONITRILE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1648 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Acetonitrile
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H332 Nocivo por inalação.
F Facilmente inflamável
Xn Nocivo
R11 Facilmente inflamável.
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R36 Irritante para os olhos.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 271004 Página 6 de 6