--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 19.03.2010
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Ácido trifluoroacético grau reagente
Referência do Produto : T6508
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Corrosão cutânea (Categoria 1A)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 4)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras graves. Nocivo por inalação. Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar
efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H332 Nocivo por inalação.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
Frase(s) - R
R20 Nocivo por inalação.
Sigma-Aldrich - T6508 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
R35 Provoca queimaduras graves.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a
longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S 9 Manter o recipiente num local bem ventilado.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S27 Retirar imediatamente todo o vestuário contaminado.
S28 Após contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com sabão e
água.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : TFA
Formula : C HF O
2 3 2
Peso molecular : 114,02 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Trifluoroacetic acid
76-05-1 200-929-3 607-091-00-1 Skin Corr. 1A; Aquatic -
Chronic 3; Acute Tox. 4;
H314, H332, H412
C, R20 - R35 - R52/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
Sigma-Aldrich - T6508 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
higroscópico Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor incolor
Odor acre
Dados de segurança
pH 1,0 a 1,00000 g/l a 20,0 °C
Ponto de fusão -15,4 °C - lit.
Sigma-Aldrich - T6508 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Ponto de ebulição 72,4 °C - lit.
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 130,0 hPa a 20,0 °C
142,7 hPa a 25,0 °C
Densidade 1,489 g/cm3 a 20 °C
Hidrossolubilidade solúvel
Coeficiente de log Pow: -2,10
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Bases fortes, Metais, Oxidantes, Alcoois, Epóxidos, Aço (incluindo todos os tipos e tratamentos de superfície),
Alumínio, Exotérmico quando em contato com água., Reage violentamente com:, Metais alcalinos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Ácido fluorídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
CL50 Inalação - ratazana - 10.000 mg/m3
Observações: Orgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olho: irritação das
membranas conjuntivas. Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Pulmões, tórax ou
respiração: Dispnéia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - T6508 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os tecidos das
membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras graves.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos
brônquios, pneumonite, edema pulmonar, sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite,
Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea, Vómitos
Informação adicional
RTECS: AJ9625000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 55,00 mg/l - 24 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2699 Classe: 8 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: ÁCIDO TRIFLUORACÉTICO
IMDG
Número ONU: 2699 Classe: 8 Grupo de embalagem: I EMS-No: F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: TRIFLUOROACETIC ACID
Poluente marinho: No
Sigma-Aldrich - T6508 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
IATA
Número ONU: 2699 Classe: 8 Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: Trifluoroacetic acid
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Chronic Toxicidade crónica para o ambiente aquático
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H332 Nocivo por inalação.
H412 Nocivo para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
R20 Nocivo por inalação.
R35 Provoca queimaduras graves.
R52/53 Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - T6508 Página 6 de 6