--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 03.12.2009
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Perchloric acid
Referência do Produto : 311421
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Perigo de explosão sob a acção do calor. Favorece a inflamação de matérias combustíveis. Provoca
queimaduras graves.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Perchloric acid
7601-90-3 231-512-4 017-006-00-4 O, C, R 5 - R 8 - R35 70 %
Water
7732-18-5 231-791-2 - - 30 %
Para o texto completo sobre as frases R mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Aldrich - 311421 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Manter afastado de matérias
combustíveis.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE e
a norma EN 374 derivada dela. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
Aldrich - 311421 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -18 °C
Ponto de ebulição 203 °C
Ponto de inflamação 113 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 9,1 hPa a 25 °C
Densidade 1,670 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Bases fortes, Ácidos fortes, Aminas, Haletos de fósforo, Alcoois, Materiais orgânicos, Metais em pó, Agentes
redutores fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloro
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
Aldrich - 311421 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação e
edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O material é
extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele.
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras severas na
pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras graves.
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
dados não disponíveis
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1873 Classe: 5.1 (8) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: ÁCIDO PERCLÓRICO
IMDG
Número ONU: 1873 Classe: 5.1 (8) Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: PERCHLORIC ACID
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1873 Classe: 5.1 (8) Grupo de embalagem: I
Denominação de expedição correcta: Perchloric acid
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
O Comburente
Aldrich - 311421 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
C Corrosivo
Frase(s) - R
R 5 Perigo de explosão sob a acção do calor.
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S23 Não respirar os gases/vapores/fumos/aerossóis.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
Componentes determinantes de perigo para o rótulo::
7601-90-3 Perchloric acid
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto das Frases-R mencionado na Secção 3
R 5 Perigo de explosão sob a acção do calor.
R 8 Favorece a inflamação de matérias combustíveis.
R35 Provoca queimaduras graves.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 311421 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5