--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 12.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : IODO 99.8%, A.C.S. REAGENTE
Referência do Produto : 207772
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 4)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Nocivo por inalação e em contacto com a pele. Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção.
símbolo de perigosidade
Xn Nocivo
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R20/21 Nocivo por inalação e em contacto com a pele.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Frase(s) - S
S23 Não respirar os gases/vapores/fumos/aerossóis.
S25 Evitar o contacto com os olhos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Sigma-Aldrich - 207772 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : I2
Peso molecular : 253,81 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Iodine
7553-56-2 231-442-4 053-001-00-3 Acute Tox. 4; Aquatic Acute -
1; H400, H312, H332
Xn, N, R20/21 - R50
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Manipular e estocar sob gás inerte. higroscópico
Sigma-Aldrich - 207772 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use uma máscara de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou um respirador do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e
componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH
(E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico aparas
Cor preto, violeta
Odor acre
Dados de segurança
pH 5,4
Ponto de fusão 113 °C
Ponto de ebulição 184 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 0,41 hPa a 25 °C
Densidade 4,930 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Coeficiente de log Pow: 2,49
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 8,76
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Sigma-Aldrich - 207772 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Borracha, Plásticos, Ferro e sais de ferro., Compostos de enxofre, Amoníaco, Magnésio, Zinco, Alumínio,
Metais, Álcalis, Sais de antimónio, Arsenite, brometos, cloretos, iodetos, tiocianatos, sais ferrosos, hipofosfitos,
sais de morfina, óleos, creosota, fosfatos, taninos, tartaratos, A mistura de iodo, antimônio e amônia resultou
em uma explosão. Uma reação violenta ocorre entre iodo e acetaldeído., Acetileno, Acetaldeído
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 14.000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
Pode causar uma reacção alérgica na pele.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
A exposição prolongada a iodetos pode produzir iodismo em indivíduos sensíveis. Os sintomas decorrentes da
exposição incluem: erupção cutânea, nariz escorrendo, cefaléia e irritação das membranas mucosas. Em
casos graves, a pele pode apresentar pústulas, furúnculos, eczemas, bolhas e manchas pretas e azuis. Os
iodetos disseminam-se prontamente pela placenta. Foram relatados casos de morte neonatal por sofrimento
respiratório secundário a bócio. Os iodetos são conhecidos por provocarem febres induzidas por fármacos,
que geralmente são de curta duração.
Informação adicional
RTECS: NN1575000
Sigma-Aldrich - 207772 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 1,7 mg/l - 96,0 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 0,2 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1759 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: SÓLIDO CORROSIVO, N.S.A. (Iodine)
IMDG
Número ONU: 1759 Classe: 8 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE SOLID, N.O.S. (Iodine)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1759 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Corrosive solid, n.o.s. (Iodine)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Sigma-Aldrich - 207772 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
N Perigoso para o ambiente
Xn Nocivo
R20/21 Nocivo por inalação e em contacto com a pele.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 207772 Página 6 de 6