--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.1 Data de revisão 24.07.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Sodium
Referência do Produto : 282065
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Substâncias que, em contacto com a água, libertam gases inflamáveis (Categoria 1)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Reage violentamente com a água libertando gases extremamente inflamáveis. Provoca queimaduras.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H260 Em contacto com a água liberta gases que se podem inflamar
espontaneamente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
EUH014 Reage violentamente em contacto com a água.
declaração de precaução
P223 Não deixar entrar em contacto com a água: risco de reacção violenta e
possibilidade de formação de chama súbita.
P231 + P232 Manusear em atmosfera de gás inerte. Manter ao abrigo da humidade.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção/ protecção ocular/
protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P370 + P378 Em caso de incêndio: Utilizar areia seca, um produto químico seco ou
espuma resistente ao álcool para a extinção.
P422 Armazenar o conteúdo sob gás inerte.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Sigma-Aldrich - 282065 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
C Corrosivo
Frase(s) - R
R14/15 Reage violentamente com a água libertando gases extremamente
inflamáveis.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S 5 Manter sob essência de petrólio.
S43 Em caso de incêndio, utilizar equipamento de combate a incêndio com
base na classe D.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Na
Peso molecular : 22,99 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sodium
7440-23-5 231-132-9 011-001-00-0 Water-react 1; Skin Corr. 1B; -
H260, H314, EUH014
F, C, R14/15 - R34
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Sigma-Aldrich - 282065 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
electricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver secção 13). Não utilizar jactos de água. Manter em recipientes fechados adequados,
para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Nunca permitir que o produto contacte com a água durante o armazenamento.
Manipular e estocar sob gás inerte. Sensível ao ar.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, Vestuário protector retardador de chama, O genero
de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da
substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico Hastes
Sigma-Aldrich - 282065 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Cor cinzento
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 97,8 °C - lit.
Ponto de ebulição 883 °C - lit.
Ponto de inflamação 82 °C
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 1 hPa a 440 °C
Densidade 0,968 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Possibilidade de reacções perigosas
Reage violentamente em contacto com a água.
Condições a evitar
Exposição à humidade.
Matérias a evitar
Oxidantes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - A natureza dos produtos de
decomposição não é conhecida.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
DL50 intraperitoneal - rato - 4 g/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 282065 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação e
edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O material é
extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele.
Informação adicional
RTECS: VY0686000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 1.640 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1428 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: SÓDIO
Sigma-Aldrich - 282065 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
IMDG
Número ONU: 1428 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-G, S-N
Designação oficial de transporte da ONU: SODIUM
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1428 Classe: 4.3 Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: Sodium
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
EUH014 Reage violentamente em contacto com a água.
H260 Em contacto com a água liberta gases que se podem inflamar espontaneamente.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
Skin Corr. Corrosão cutânea
Water-react Substâncias que, em contacto com a água, libertam gases inflamáveis
C Corrosivo
F Facilmente inflamável
R14/15 Reage violentamente com a água libertando gases extremamente inflamáveis.
R34 Provoca queimaduras.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 282065 Página 6 de 6