--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 11.10.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : CIANETO DE SÓDIO
Referência do Produto : 205222
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
According to Regulation (EC) No1272/2008
Acute toxicity, Inhalation (Category 2)
Acute toxicity, Dermal (Category 1)
Acute toxicity, Oral (Category 2)
Acute aquatic toxicity (Category 1)
Chronic aquatic toxicity (Category 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Em contacto com ácidos liberta gases muito
tóxicos. Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no
ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H300 Fatal if swallowed.
H310 Fatal in contact with skin.
H330 Fatal if inhaled.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
EUH032 Contact with acids liberates very toxic gas.
Precautionary statement(s)
P260 Do not breathe dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
P264 Wash hands thoroughly after handling.
P273 Avoid release to the environment.
P280 Wear protective gloves/ protective clothing.
P284 Wear respiratory protection.
P301 + P310 IF SWALLOWED: Immediately call a POISON CENTER or doctor/
physician.
Sigma-Aldrich - 205222 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Hazard symbol(s)
T+ Very toxic
N Dangerous for the environment
R-phrase(s)
R26/27/28 Very toxic by inhalation, in contact with skin and if swallowed.
R32 Contact with acids liberates very toxic gas.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in
the aquatic environment.
S-phrase(s)
S 7 Keep container tightly closed.
S28 After contact with skin, wash immediately with plenty of soap and water.
S29 Do not empty into drains.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
S60 This material and its container must be disposed of as hazardous waste.
S61 Avoid release to the environment. Refer to special instructions/ Safety data
sheets.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : CNNa
Peso molecular : 49,01 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Sodium cyanide
143-33-9 205-599-4 006-007-00-5 Acute Tox. 2; Acute Tox. 1; -
Acute Tox. 2; Aquatic Acute
1; Aquatic Chronic 1; H300,
H310, H330, H410, EUH032
T+, N, R26/27/28 - R32 -
R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Meios de extinção que, por razões de segurança, não devam ser utilizados
Água
Sigma-Aldrich - 205222 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Não utilizar jactos de água.
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Nunca permitir que o produto contacte com a água durante o armazenamento. Não armazenar junto de
ácidos.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Sigma-Aldrich - 205222 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Cor branco
Dados de segurança
pH 11,0 - 12,0 a 49,0 g/l a 25 °C
Ponto de fusão 563,7 °C - lit.
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 1 hPa a 817 °C
Hidrossolubilidade ca.49 g/l a 20 °C
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Não armazenar junto de ácidos., Agentes oxidantes fortes, Dióxido de carbono (CO2)
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Oxidos de sódio
Reage com a água para formar: - Cianeto de hidrogénio (ácido cianídrico)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 6,44 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 10,4 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Comportamento: tremor Pulmões,
tórax ou respiração: Dispnéia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Sigma-Aldrich - 205222 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Efeito sobre o aparelho reprodu tor masculino: Esparmatogénese (incluíndo o material genético e amorfologia,
mobilidade e contagem dos espermatozóides) Efeito sobre o aparelho reprodutor masculino: Testículos,
epidídimo e túbulos seminíferos.
Toxicidade reprodutiva - Hamster - Implante
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes) Malformações Específicas do desenvolvimento: Sistema nervoso
central
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - Hamster - Implante
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações
Específicas do Desenvolvimento: Sistema musculoesquelético Malformações Específicas do
Desenvolvimento: sistema cardiovascular (circulatório)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser mortal se for engolido.
Pele Pode ser mortal se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea
Informação adicional
RTECS: VZ7525000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 0,05 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 0,09 mg/l - 96 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Nitzschia closterium - 0,051 mg/l - 72 h
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Sigma-Aldrich - 205222 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
UN-Number: 1689 Class: 6.1 Packing group: I
Proper shipping name: SODIUM CYANIDE, SOLID
IMDG
Número ONU: 1689 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: I EMS-No:
F-A, S-A
Designação oficial de transporte da ONU: SODIUM CYANIDE, SOLID
Poluente marinho: P
IATA
Número ONU: 1689 Classe: 6.1 Grupo de embalagem: I
Designação oficial de transporte da ONU: Sodium cyanide, solid
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Text of H-code(s) and R-phrase(s) mentioned in Section 3
Acute Tox. Acute toxicity
Aquatic Acute Acute aquatic toxicity
Aquatic Chronic Chronic aquatic toxicity
EUH032 Contact with acids liberates very toxic gas.
H300 Fatal if swallowed.
H310 Fatal in contact with skin.
H330 Fatal if inhaled.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
N Dangerous for the environment
T+ Very toxic
R26/27/28 Very toxic by inhalation, in contact with skin and if swallowed.
R32 Contact with acids liberates very toxic gas.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in the aquatic
environment.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 205222 Página 6 de 6