--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 09.08.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : IODETO DE POTÁSSIO ACS
Referência do Produto : 60400
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Substância não considerada como perigosa de acordo com GHS.
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a Directiva 67/548/CEE.
Elementos da etiqueta
O produto não necessita ser etiquetado de acordo com as directivas EC ou das respectivas leis nacionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : IK
Peso molecular : 166,00 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Potassium iodide
7681-11-0 231-659-4 - - -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
Sigma-Aldrich - 60400 Página 1 de 5
--- PÁGINA 2 ---
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
Sensível ao ar, à luz e à umidade. Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção contra níveis de pó incomodativos, use
máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e componentes testados
e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a quantidade da
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Medidas de higiene
Prática geral de higiene industrial.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Cor branco
Sigma-Aldrich - 60400 Página 2 de 5
--- PÁGINA 3 ---
Dados de segurança
pH 6,0 - 9 a 166 g/l a 25 °C
Ponto de fusão 681 °C
Ponto de ebulição 1.330 °C
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 1 hPa a 745 °C
Densidade 3,130 g/cm3
Hidrossolubilidade 166 g/l a 20 °C - completamente solúvel
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Pode decompor-se pela exposição ao ar ou à umidad. Estável sob as condições recomendadas de
armazenamento.
Condições a evitar
Estanho/óxidos de estanho
Matérias a evitar
Agentes redutores fortes, Níquel, Ácidos fortes, e suas ligas, Aço (incluindo todos os tipos e tratamentos de
superfície), Alumínio, Metais alcalinos, Latão, Magnésio, Zinco, cádmio, Cobre
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Ácido iodídrico, Óxidos de potássio
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
A exposição repetida ou prolongada pode provocar reações alérgicas em determinados indivíduos alérgicos.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
A exposição à quantidades excessivas de iodo durante a gravidez é capaz de produzir o hipotiroidismo fetal.
As drogas que contem Iodo foram associadas ao bócio no feto.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Sigma-Aldrich - 60400 Página 3 de 5
--- PÁGINA 4 ---
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
A exposição prolongada a iodetos pode produzir iodismo em indivíduos sensíveis. Os sintomas decorrentes da
exposição incluem: erupção cutânea, nariz escorrendo, cefaléia e irritação das membranas mucosas. Em
casos graves, a pele pode apresentar pústulas, furúnculos, eczemas, bolhas e manchas pretas e azuis. Os
iodetos disseminam-se prontamente pela placenta. Foram relatados casos de morte neonatal por sofrimento
respiratório secundário a bócio. Os iodetos são conhecidos por provocarem febres induzidas por fármacos,
que geralmente são de curta duração.
Informação adicional
RTECS: TT2975000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 2.190 mg/l - 96 h
peixes
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Mercadorias não perigosas
IMDG
Mercadorias não perigosas
IATA
Mercadorias não perigosas
Sigma-Aldrich - 60400 Página 4 de 5
--- PÁGINA 5 ---
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 60400 Página 5 de 5