--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 26.05.2010
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : ETANOLAMINA, >=98%
Referência do Produto : E9508
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Toxicidade aguda (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H332 Nocivo por inalação.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
Xn Nocivo
Sigma-Aldrich - E9508 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Monoethanolamine
2-Aminoethyl alcohol
2-Aminoethanol
Formula : C2H7NO
Peso molecular : 61,08 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Ethanolamine
141-43-5 205-483-3 603-030-00-8 Acute Tox. 4; Skin Corr. 1B; -
H314, H302, H312, H332
C, Xn, R20/21/22 - R34
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
Sigma-Aldrich - E9508 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13). Manter
em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)). Use
equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Sigma-Aldrich - E9508 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro, viscoso
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 10 - 11 °C - lit.
Ponto de ebulição 170 °C - lit.
69 - 70 °C a 13 hPa
Ponto de inflamação 86 °C
Temperatura de 780 °C
ignição
Limites de explosão, 2,5 %(V)
inferior
Limite de explosão, 17 %(V)
superior
Pressão de vapor 0,3 hPa a 20 °C
Densidade 1,012 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 2,11
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Absorve dióxido de carbono (CO2) do ar. Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Exposição à humidade.
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Ferro, Oxidantes, Cobre
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.720 mg/kg
Inalação: O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e do trato
respiratório superior.
DL50 Dérmico - coelho - 1.015 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou da pele
Sigma-Aldrich - E9508 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os tecidos das
membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Informação adicional
RTECS: KJ5775000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 227 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 65 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Desmodesmus subspicatus (alga verde) - 15 mg/l - 72 h
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor
e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea
de tratamento de resíduos.
Sigma-Aldrich - E9508 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2491 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: ETANOLAMINA
IMDG
Número ONU: 2491 Classe: 8 Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: ETHANOLAMINE
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2491 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Ethanolamine
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
H302 Nocivo por ingestão.
H312 Nocivo em contacto com a pele.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H332 Nocivo por inalação.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
Xn Nocivo
R20/21/22 Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R34 Provoca queimaduras.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - E9508 Página 6 de 6