--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 28.07.2010
Data de impressão 19.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 2,4-Lutidine
Referência do Produto : L3609
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Inflamável. Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Irritante para os olhos, vias
respiratórias e pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H331 Tóxico por inalação.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P261 Evitar respirar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/ aerossóis.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção.
P301 + P310 EM CASO DE INGESTÍO: contacte imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÍO ANTIVENENOS ou um médico.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
Aldrich - L3609 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P311 Contacte um CENTRO DE INFORMAÇÍO ANTIVENENOS ou um
médico.
símbolo de perigosidade
T Tóxico
Frase(s) - R
R10 Inflamável.
R23/24/25 Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Frase(s) - S
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : 2,4-Dimethylpyridine
Formula : C7H9N
Peso molecular : 107,15 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
2,4-Dimethylpyridine
108-47-4 203-586-8 - Flam. Liq. 3; Acute Tox. 3; -
Skin Irrit. 2; Eye Irrit. 2; STOT
SE 3; H226, H301, H311,
H315, H319, H331, H335
T, R10 - R23/24/25 -
R36/37/38
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Aldrich - L3609 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a acumulação
de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas áreas baixas.
Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os contentores abertos devem
ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a dispersão. Armazenar em local
fresco.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Aldrich - L3609 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção do corpo e da pele
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de chama,
O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a
quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor vermelho-escuro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -60 °C - lit.
Ponto de ebulição 159 °C - lit.
Ponto de inflamação 47 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 0,927 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
ácidos, Cloretos ácidos, Oxidantes, Cloroformatos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 200 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Aldrich - L3609 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Tóxico se inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Tosse, dor de peito, Dificuldades respiratórias, Distúrbios gastro-intestinais, Até onde sabemos, as
propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: OK9400000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos. Entrar
em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Aldrich - L3609 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1992 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: III
Designação oficial de transporte da ONU: FLAMMABLE LIQUID, TOXIC, N.O.S. (2,4-Dimethylpyridine)
IMDG
Número ONU: 1992 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: III EMS-No:
F-E, S-D
Designação oficial de transporte da ONU: FLAMMABLE LIQUID, TOXIC, N.O.S. (2,4-Dimethylpyridine)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1992 Classe: 3 (6.1) Grupo de embalagem: III
Designação oficial de transporte da ONU: Flammable liquid, toxic n.o.s. (2,4-Dimethylpyridine)
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H301 Tóxico por ingestão.
H311 Tóxico em contacto com a pele.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H331 Tóxico por inalação.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Skin Irrit. Irritação cutânea
T Tóxico
R10 Inflamável.
R23/24/25 Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - L3609 Página 6 de 6