--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 01.04.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Ammonium hydroxide solution
Referência do Produto : 221228
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1B)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Provoca queimaduras. Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H302 Nocivo por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R34 Provoca queimaduras.
Sigma-Aldrich - 221228 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos
Lacrimogênio.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Ammonia aqueous
Ammonia water
Formula : H5NO
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Ammonium hydroxide
1336-21-6 215-647-6 007-001-01-2 Skin Corr. 1B; Aquatic Acute >= 57,6 - <= 61,7 %
1; H314, H400
C, N, R34 - R50
Water
7732-18-5 231-791-2 - - >= 38,3 - <= 42,4 %
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Sigma-Aldrich - 221228 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH 11,7 a 20 °C
Ponto de fusão -60 °C
Ponto de ebulição 38 - 100 °C a 1.013 hPa
Ponto de inflamação não aplicável
Sigma-Aldrich - 221228 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Temperatura de 651 °C -
ignição
Limites de explosão, 16 %(V)
inferior
Limite de explosão, 27 %(V)
superior
Pressão de vapor 153 hPa a 20 °C
Densidade 0,9 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 1,21
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Cobre, Ferro, Zinco
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 350 mg/kg (Ammonium hydroxide)
Observações: Aparelho gastrointestinal: outras alterações. Fígado:Outras alterações. Rins, ureteres e bexiga
urinária: outras alterações.
Corrosão/irritação cutânea
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos (Ammonium hydroxide)
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Sigma-Aldrich - 221228 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação e
edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O material é
extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele. (Ammonium hydroxide)
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em mortalidade NOEC - Oncorhynchus tshawytscha - 3,5 mg/l - 3,0 d (Ammonium
peixes hydroxide)
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 32 mg/l - 50 h (Ammonium hydroxide)
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis (Ammonium hydroxide)
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2672 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: AMONÍACO EM SOLUÇÍO AQUOSA
IMDG
Número ONU: 2672 Classe: 8 Grupo de embalagem: III EMS-No: F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: AMMONIA SOLUTION
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2672 Classe: 8 Grupo de embalagem: III
Denominação de expedição correcta: Ammonia solution
Sigma-Aldrich - 221228 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
N Perigoso para o ambiente
R34 Provoca queimaduras.
R50 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 221228 Página 6 de 6