--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 01.12.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Glycolic acid
Referência do Produto : 124737
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Hydroxyacetic acid
Formula : C2H4O3
Peso molecular : 76,05 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Glycollic acid
79-14-1 201-180-5 - C, R22 - R34 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
Sigma-Aldrich - 124737 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE e
a norma EN 374 derivada dela. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Cor incolor
Sigma-Aldrich - 124737 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Dados de segurança
pH 2 a 50 g/l a 20 °C
Ponto de fusão 75 - 80 °C
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Pressão de vapor 10,8 hPa a 80 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Coeficiente de log Pow: -1,11
epartição n-
octanol/água
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Bases, Oxidantes, Agentes redutores
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.950 mg/kg
Observações: Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Aparelho gastrointestinal: outras
alterações. Rins, ureteres e bexiga urinária: outras alterações.
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 7.100 mg/m3
Observações: Órgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olfacto: Outras
alterações Pulmões, tórax ou respiração: Dispnéia Nutrição e Metabolismo geral: Alterações:Perda de peso ou
diminuição do seu aumento.
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Grave irritação da pele
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Sigma-Aldrich - 124737 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Efeito sobre o aparelho reprodutor femenino: Outros efeitos. Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade
(excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Malformações Específicas do Desenvolvimento: Sistema
musculoesquelético
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
Informação adicional
RTECS: MC5250000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
Toxicidade em CL50 - Brachydanio rerio (zebra fish) - 5.000 mg/l - 96 h
peixes
Informações suplementares sobre a ecologia
Pode ser nocivo para os organismos aquáticos devido à mudança do pH. Evitar a libertação para o ambiente.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3261 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: SÓLIDO ORGÂNICO CORROSIVO, ÁCIDO, N.S.A. (Glycollic acid)
IMDG
Número ONU: 3261 Classe: 8 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE SOLID, ACIDIC, ORGANIC, N.O.S. (Glycollic acid)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 3261 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Corrosive solid, acidic, organic, n.o.s. (Glycollic acid)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Sigma-Aldrich - 124737 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
C Corrosivo
Frase(s) - R
R22 Nocivo por ingestão.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 124737 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5