--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.0 Data de revisão 22.10.2009
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Hydrazine hydrate
Referência do Produto : 225819
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Pode causar cancro. Também tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Provoca
queimaduras. Pode causar sensibilização em contacto com a pele. Muito tóxico para os organismos aquáticos,
podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Hydrazinium hydroxide
Formula : H4N2 · xH2O
Peso molecular : 32,05 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Hydrazine
302-01-2 206-114-9 007-008-00-3 T, N, Carc.Cat.2, R45 - R10 >= 50 - <= 60 %
- R23/24/25 - R34 - R43 -
R50/53
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Transportar
imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Sigma-Aldrich - 225819 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE e
a norma EN 374 derivada dela. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Sigma-Aldrich - 225819 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação 96 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, 3,5 %(V)
inferior
Limite de explosão, 99,99 %(V)
superior
Pressão de vapor 7 hPa a 25 °C
Densidade 1,029 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Matérias a evitar
Zinco, Oxidantes, Materiais orgânicos, Oxigénio, Cobre
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - óxidos de azoto (NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Irritação ou corrosão
dados não disponíveis
Sensibilização
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: 2B - Group 2B: Possibly carcinogenic to humans (Hydrazine)
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos
brônquios, pneumonite, edema pulmonar, sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite,
Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea
Efeitos potenciais sobre a saúde
Sigma-Aldrich - 225819 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
Inalação Tóxico se inalado. O material é extremamente destrutivo para os tecidos das
membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Ingestão Tóxico se ingerido. Provoca queimaduras.
Orgãos alvo Nervos, Sangue, Fígado, Rim, Pulmões,
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
dados não disponíveis
Informações suplementares sobre a ecologia
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2030 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: HYDRAZINE AQUEOUS SOLUTION
IMDG
Número ONU: 2030 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: HYDRAZINE, AQUEOUS SOLUTION
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2030 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Hydrazine, aqueous solution
IATA Passenger: Não permitido para o transporte
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Símbolos de perigo
T Tóxico
N Perigoso para o ambiente
Frase(s) - R
R45 Pode causar cancro.
R23/24/25 Também tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
Sigma-Aldrich - 225819 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
R34 Provoca queimaduras.
R43 Pode causar sensibilização em contacto com a pele.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Reservado aos utilizadores profissionais.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2009, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - 225819 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5