--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 3.1 Data de revisão 11.12.2008
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/PREPARAÇÍO E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : (3-Aminopropyl)triethoxysilane
Referência do Produto : A3648
Marca : Sigma-Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Precauções para o homem e para o ambiente
Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : 3-Triethoxysilylpropylamine
amino silane
APTES
Formula : C9H23NO3Si
Peso molecular : 221,37 g/mol
Nº CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
3-Aminopropyltriethoxysilane
919-30-2 213-048-4 612-108-00-0 C, R22 - R34 -
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Sigma-Aldrich - A3648 www.sigma-aldrich.com Página 1 of 5
--- PÁGINA 2 ---
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Em situações de incêndio, o material pode se decompor para formar misturas inflamáveis e/ou explosivas no
ar.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
Métodos de limpeza
Embeber em material inerte e absorvente e tratar como desperdício especial. Manter em recipientes fechados
adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Manuseamento
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Medidas usuais de protecção preventiva contra incêndio.
Armazenagem
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Estocar sob gás inerte. Sensível à humidade.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção selecionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/686/CEE e
o estandarte EN 374 derivado dele. Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias perigosas
no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Sigma-Aldrich - A3648 www.sigma-aldrich.com Página 2 of 5
--- PÁGINA 3 ---
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiéne e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido, claro
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição 213 - 216 °C
Ponto de inflamação 98 °C - câmara fechada
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, 0,8 %(V)
inferior
Limite de explosão, 4,5 %(V)
superior
Pressão de vapor < 13 hPa a 100 °C
133 hPa a 155 °C
Densidade 0,949 g/cm3
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
Densidade relativa 7,64
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade em armazenamento
Pode decompor-se em contato com ar úmido ou água. Estável sob as condições recomendadas de
armazenamento.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Ácidos
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx), óxidos de silicone
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1.780 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 3,8 g/kg
Irritação ou corrosão
Pele - coelho - Grave irritação da pele - 24 h
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos - 24 h
Sensibilização
Sigma-Aldrich - A3648 www.sigma-aldrich.com Página 3 of 5
--- PÁGINA 4 ---
dados não disponíveis
Exposição crónica
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar,
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea,
Vómitos
Efeitos potenciais sobre a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras.
Orgãos alvo Nervos, Fígado, Rim,
Informação adicional
RTECS: TX2100000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Informação sobre eliminação (persistência e degradabilidade)
dados não disponíveis
Efeitos de ecotoxicidade
dados não disponíveis
Informações suplementares sobre a ecologia
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material com
um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de
gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2735 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: AMINES, LIQUID, CORROSIVE, N.O.S. (3-Aminopropyltriethoxysilane)
IMDG
Número ONU: 2735 Classe: 8 Grupo de embalagem: II EMS-No: F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: AMINES, LIQUID, CORROSIVE, N.O.S. (3-Aminopropyltriethoxysilane)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2735 Classe: 8 Grupo de embalagem: II
Sigma-Aldrich - A3648 www.sigma-aldrich.com Página 4 of 5
--- PÁGINA 5 ---
Denominação de expedição correcta: Amines, liquid, corrosive n.o.s. (3-Aminopropyltriethoxysilane)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Rotulado de acordo com as directivas da CE
Rotulagem CE
Símbolos de perigo
C Corrosivo
Frase(s) - R
R22 Nocivo por ingestão.
R34 Provoca queimaduras.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e
consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os olhos/face
adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se
possível mostrar-lhe o rótulo).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2008, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Sigma-Aldrich - A3648 www.sigma-aldrich.com Página 5 of 5