--- PÁGINA 1 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos
Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
Data da revisão 14.02.2011 Versão 1. 2
1. Identificação do produto e da empresa
1.1 Identificador do produto
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
Número de registro REACH Não há número de registro disponível para essa substância, uma vez
que a substância ou a utilização da mesma são isentas de registro de
acordo com o Artigo 2 da norma REACH (CE) No. 1907/2006, a
tonelagem anual não exige registro ou o registro está previsto para um
prazo posterior.
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados Reagente para análise, Produção química
Para informações adicionais sobre os usos, por favor consulte o
portal Merck Chemicals.
1.3 Datalhes do fornecedor da folha de dados de segurança
Companhia Merck S/A * Brasil * Rua Torre Eifell, 100 - Parque Rincão - Gleba A
Cotia - CEP: 06705-481 - São Paulo - SP * tel/fax: +5511 4616-5431 /
+5511 4614-0109
1.4 Número do telefone de Cotia/SP * tel.: ++5511 46165431 * fax:++5511 46140109 Rio de
emergência Janeiro * tel.: ++552124442211 * fax: ++552124442001
2. Identificação de perigos
2.1 Classificação da substância ou mistura
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a legislação da União Européia.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem ( REGULAMENTAÇÍO (EC) Nº 1272/2008)
Substância não considerada como perigosa de acordo com GHS.
Nº CAS 7440-66-6
Rotulagem ( 67/548/CEE ou 1999/45/CE)
O produto não necessita rotulação de acordo com as Diretivas da CE ou respectivas leis nacionais.
N° CE 231-175-3
2.3 Outros perigos
Não conhecidos.
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Fórmula Zn Zn (Hill)
Nº CAS 7440-66-6
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
N° CE 231-175-3
Massa molar 65,41 g/mol
Para obter o texto completo das Declarações H mencionadas nesta seção, consulte a seção 16.
Observações Não apresenta ingredientes perigosos conforme o Regulamento
(EC) No. 1907/2006
4. Medidas de primeiros-socorros
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Após contacto com a pele: Lavar abundantemente com água. Tirar a roupa contaminada.
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água.
Após ingestão: fazer a mitima beber água (dois copos no máximo). Consultar o médido se se
sentir mal.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
dor, Febre, Náusea, Vômitos, doenças cardiovasculares, sintomas musculares
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
Não existem informações disponíveis.
5. Medidas de combate a incêndio
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Adapte as medidas de combate a incêndios às condições locais e ao ambiente circunjacente.
Agentes de extinção inadequados
Nenhuma limitação de agentes extintores é dada para essa substância/mist ura.
5.2 Riscos especialos resultantes da substância ou da mistura
Não combustível.
Possibilidade de formação de fumos perigosos em case de incêndio nas zonas próximas.
5.3 Precauções para bombeiros
Equipamento especial de protecção para o pessoal destacado para o combate a incêndios
Usar aparelho de respiração individual em casos de incêndio, .
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Recomendações para pessoal não envolvido com emergências: Evitar a inalação de pós.
Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência, consu ltar um
especialista.
Recomendações para atendentes de emergências: Equipamento protetor, vide seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir ralos. Recolher, emendar e bombear vazamentos.
Observar as possíveis restrições de material (vide seções 7.2 e 10.5).
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
Absorver em estado seco. Proceder à eliminação de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a
formação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Indicações sobre tratamento de dejetos, vide seção 13
7. Manuseio e armazenamento
7.1 Precauções para manuseio seguro
Observar os avisos das etiquetas.
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Herméticamente fechado. Em local seco.
Temperatura de armazenamento: sem limitações.
7.3 Utilizações finais específicas
Nenhum uso específico é previsto além dos mencionados na sessão 1.2.
8. Controle de exposição e protecção individual
8.1 Parâmetros de controle
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Medidas de planejamento
Medidas técnicas e operações de trabalho adequadas devem ter prioridade sobre o uso de
equipamento de proteção pessoal.
Vide seção 7.1.
Medidas de proteção individual
As características dos meios de protecção para o corpo devem ser seleccionadas em função da
concentração e da quantidade das substâncias tóxicas de acordo com as condições específicas
do local de trabalho. A resistência dos meios de protecção aos agentes químicos deve ser
esclarecida junto dos fornecedores.
Medidas de higiene
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
Proteção para a pele/olhos
Oculos de segurança
Proteção das mãos
contacto total:
Substância da luva: Borracha de nitrilo
Espessura da luva: 0,11 mm
Pausa: > 480 min
contacto com salpicos:
Substância da luva: Borracha de nitrilo
Espessura da luva: 0,11 mm
Pausa: > 480 min
As luvas de protecção a usar têm que obedecer às especificações da directiva EC 89/686/EEC
e do padrão resultante EN374, por exemplo KCL 741 Dermatril® L ( contacto total), KCL 741
Dermatril® L ( contacto com salpicos).
As ruturas acima descritas foram determinadas pelo KCL em testes de laboratório seg. a EN374
com amostras dos tipos de luvas recomendados.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de segurança por
nós fornecida bem como para a aplicação especificada.Quando houver dissolução ou mistura
com outras substâncias e sob as devidas condições houver desvios aos descritos na EN374 por
favor contactar o fornecedor de luvas com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell,
Internet: www.kcl.de).
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós.
Tipo de Filtro recomendado: Filtro P 1
O empresário deve assegurar que a manutenção, limpeza e teste dos dispositivos de proteção
respiratória sejam executados de acordo com as instruções do produtor. Estas medidas devem
ser adequadamente documentadas.
Controles de riscos ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. Propriedades físicas e químicas
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico grânulos
Cor prata
Odor inodoro
Limite de odor Não existem informações disponíveis.
pH Não existem informações disponíveis.
Ponto de fusão 419 °C
Ponto/intervalo de ebulição 906 °C
Ponto de combustão Não existem informações disponíveis.
Velocidade de evaporação Não existem informações disponíveis.
Inflamabilidade (sólido, gás) Não existem informações disponíveis.
Limite de explosão inferior Não existem informações disponíveis.
Limite de explosão superior Não existem informações disponíveis.
Pressão do vapor Não existem informações disponíveis.
Densidade relativa do vapor Não existem informações disponíveis.
Densidade relativa 7,13 g/cm³
em 20 °C
Solubilidade em água em 20 °C
insolúvel
Coeficiente de partição (n- Não existem informações disponíveis.
octanol/água)
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
Temperatura de auto-ignição Não existem informações disponíveis.
Temperatura de decomposição Não existem informações disponíveis.
Viscosidade, dinâmica Não existem informações disponíveis.
Riscos de explosão Não existem informações disponíveis.
Propriedades oxidantes Não existem informações disponíveis.
9.2 Outras informações
Tamanho da partícula Tamanho de partícula
3 - 8 mm
10. Estabilidade e reatividade
10.1 Reatividade
Vide seção 10.3.
10.2 Estabilidade química
O produto é quimicamente estável em condições ambientes padrão (temperat ura ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacções violentas são possiveis com:
ácido perfórmico, mercaptanos, benzeno/derivados de benzeno, azidas, Hidrocarboneto
halogenado, compostos de amónio, hidrazina e seus derivados, hidroxilamina, sulfureto de
carbono, óxidos alcalinos, cloratos, enxofre, halogénios, Água, compostos halogénio-halogénio,
hidróxidos alcalinos
Risco de inflamação ou formação de gases ou vapores inflamáveis com:
ácidos, Formação pode ser:
Hidrogênio
10.4 Condições a serem evitadas
Exposição à umidade.
10.5 Materiais incompatíveis
não existem indicações
10.6 Produtos de decomposição perigosa
não existem indicações
11. Informações toxicológicas
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda por via oral
Sintomas: Náusea, Vômitos
Genotoxicidade in vitro
Teste de Ames
Salmonella typhimurium
Resultado: negativo
(IUCLID)
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
Carcinogenicidade
Sem indicaçao de actividade carcinogenica
Toxicidade na reprodução
Não há suspeita de impedimento da capacidade de reprodução.
Teratogenicidade
O seguinte diz respeito às impurezas contidas no produto:
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
A substância ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo de órgão,
exposição singular.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
A substância ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo de órgão,
exposição repetida.
Risco de aspiração
Os critérios de classificação não foram satisfeitos com respeito aos dados disponíveis.
11.2 Informações complementares
Informações complementares
Não estão disponíveis dados quantitativos relativamente à toxicidade do produto.
Outras especificações toxicologicas:
Após absorção.
Febre, sintomas musculares, dor, doenças cardiovasculares
Com base na morfologia do produto, não são esperadas propriedades perigosas quando este é
manuseado e usado adequadamente.
Dados adicionais:
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança.
12. Informações ecológicas
12.1 Toxicidade
Não existem informações disponíveis.
12.2 Persistência e degradabilidade
Não existem informações disponíveis.
12.3 Potencial biocumulativo
Não existem informações disponíveis.
12.4 Mobilidade no solo
Não existem informações disponíveis.
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
Avaliação de PBT/vPvB não realizada uma vez que a avaliação de segurança química não é
exigida/não foi realizada.
12.6 Outros efeitos adversos
Informações ecológicas adicionais
Não permita a entrada em águas, águas residuais ou solos.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2009
No. de catálogo 108755
Nome do produto Zinco Granulado, puríssimo, cerca de 3-8 mm
13. Considerações sobre tratamento e disposição
Métodos de tratamento de resíduos
Os dejetos devem ser descartados em conformidade com a Diretiva de dejet os 2008/98/CE e
outras regulamentações nacionais e locais. Mantenha as substâncias químicas em seus
recipientes originais. Não misturar com out ros dejetos. O manuseio de recipientes sujos deve
ser realizado da mesma forma que o do produto em si.
Para processos relacionados à devolução de substâncias químicas e recipi entes, vide
www.retrologistik.com ou entre em contato conosco em caso de dúvidas.
14. Informações sobre transporte
Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
15. Regulamentações
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou mistura
Classe de armazenagem 10 - 13 Outros liquídos e sólidos
15.2 Avaliação de segurança química
Não é realizada avaliação de segurança química para este produto.
16. Outras informações
Recomendação de treinamento
Proporcione informações, instruções e treinamento adequados para os operadores.
Legenda das abreviações e acrônimos
As abreviaturas e acrônimos utilizados podem ser consultados em http://w ww.wikipedia.org.
As indicações baseiam-se no nível actual dos nossos conhecimentos e servem para a caracterização do produto no
que se refere às medidas de segurança a tomar. Estas indicações não implicam qualquer garantia de propriedades do
produto descrito.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merck-chemicals.com
Página 7 de 7