--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.1 Data de revisão 08.04.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : PIRAZINA 99+%
Referência do Produto : P56003
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos inflamáveis (Categoria 1)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H228 Sólido inflamável.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
símbolo de perigosidade
F Facilmente inflamável
Xi Irritante
Frase(s) - R
R11 Facilmente inflamável.
Aldrich - P56003 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Frase(s) - S
S16 Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36 Usar vestuário de protecção adequado.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : C4H4N2
Peso molecular : 80,09 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Pyrazine
290-37-9 206-027-6 - Flam. Sol. 1; Skin Irrit. 2; Eye -
Irrit. 2; STOT SE 3; H228,
H315, H319, H335
F, Xi, R11 - R36/37/38
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar
ventilação adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Aldrich - P56003 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por o
líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13). Manter
em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer
chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Armazenar em local fresco.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
Manusear com luvas.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção dos olhos
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico cristalino
Cor incolor
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão 50 - 56 °C - lit.
Ponto de ebulição 115 - 116 °C - lit.
Ponto de inflamação 55 °C - câmara fechada
Inflamabilidade A substância ou a mistura é um sólido inflamável com a sub-categoria 1.
(sólido, gás)
Temperatura de dados não disponíveis
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Aldrich - P56003 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Densidade 1,031 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
ácidos, Oxidantes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 intraperitoneal - rato - 2.730 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Hamster - ovários
Análises citogenéticas
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: UQ2015000
Aldrich - P56003 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 1325 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: SÓLIDO ORGÂNICO INFLAMÁVEL, N.S.A. (Pyrazine)
IMDG
Número ONU: 1325 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: II EMS-No: F-A, S-G
Denominação de expedição correcta: FLAMMABLE SOLID, ORGANIC, N.O.S. (Pyrazine)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 1325 Classe: 4.1 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Flammable solid, organic, n.o.s. (Pyrazine)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Sol. Sólidos inflamáveis
H228 Sólido inflamável.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Skin Irrit. Irritação cutânea
STOT SE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
F Facilmente inflamável
Xi Irritante
R11 Facilmente inflamável.
Aldrich - P56003 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - P56003 Página 6 de 6