--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 13.03.2010
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 1-Bromopropane
Referência do Produto : B78106
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2)
Toxicidade reprodutiva (Categoria 1B)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (Categoria 2)
Iirritação ocular (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Facilmente inflamável. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores. Pode comprometer a
fertilidade. Possíveis riscos durante a gravidez com efeitos adversos na descendência. Irritante para os olhos,
vias respiratórias e pele. Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H315 Provoca irritação cutânea.
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigens.
H360Fd Pode afectar a fertilidade. Suspeito de afectar o nascituro.
declaração de precaução
P201 Pedir instruções específicas antes da utilização.
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. - Não
fumar.
Aldrich - B78106 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P308 + P313 EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: consulte um médico.
símbolo de perigosidade
T Tóxico
F Facilmente inflamável
Frase(s) - R
R60 Pode comprometer a fertilidade.
R11 Facilmente inflamável.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
R48/20 Também nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de
exposição prolongada por inalação.
R63 Possíveis riscos durante a gravidez com efeitos adversos na
descendência.
R67 Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
Frase(s) - S
S53 Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Reservado aos utilizadores profissionais.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Propyl bromide
Formula : C3H7Br
Peso molecular : 123 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
1-Bromopropane
106-94-5 203-445-0 602-019-00-5 Flam. Liq. 2; Repr. 1B; STOT -
RE 2; Eye Irrit. 2; STOT SE 3;
Skin Irrit. 2; STOT SE 3;
H225, H319, H315, H373,
H335, H336, H360Fd
F, T, Repr.Cat.2, Repr.Cat.3,
R60 - R11 - R36/37/38 -
R48/20 - R63 - R67
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Aldrich - B78106 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13).
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a inalação do vapor ou da névoa.Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Aldrich - B78106 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico claro, líquido
Cor castanho-claro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -110 °C
Ponto de ebulição 70 - 71 °C a 1.013 hPa
Ponto de inflamação 22 °C - câmara fechada
Temperatura de 490 °C
ignição
Limites de explosão, 4,6 %(V)
inferior
Densidade 1,352 g/cm3
Hidrossolubilidade solúvel
Coeficiente de log Pow: 2,1
epartição n-
octanol/água
Densidade relativa 4,25
do vapor - (Ar = 1.0)
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Gás bromídrico
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
CL50 Inalação - ratazana - 30 h - 253.000 mg/m3
DL50 intraperitoneal - ratazana - 2.950 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Aldrich - B78106 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Pode provocar malformações congênitas no feto.
Tóxico reprodutivo para os humanos
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Inalação
Efeito sobre o aparelho reprodu tor masculino: Esparmatogénese (incluíndo o material genético e amorfologia,
mobilidade e contagem dos espermatozóides)
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Inalação
Efeito sobre o aparelho reprodutor masculino: Próstata, vesícula seminal, glândula de Cowper, glândulas
adjacentes.
Pode provocar desordens reprodutivas.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode afectar os órgãos.
Pode afectar os órgãos.
Pode afectar os órgãos.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Causa uma irritação no aparelho respiratório. Pode
provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: TX4110000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 67,3 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna - 208,9 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Aldrich - B78106 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: 19,20 % - Não rapidamente biodegradável.
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Observar
todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2344 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: BROMOPROPANOS
IMDG
Número ONU: 2344 Classe: 3 Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-E, S-D
Denominação de expedição correcta: BROMOPROPANES
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2344 Classe: 3 Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Bromopropanes
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Eye Irrit. Iirritação ocular
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H225 Líquido e vapor facilmente inflamáveis.
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigens.
H360Fd Pode afectar a fertilidade. Suspeito de afectar o nascituro.
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Repr. Toxicidade reprodutiva
Skin Irrit. Irritação cutânea
STOT RE Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
F Facilmente inflamável
T Tóxico
Aldrich - B78106 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
R11 Facilmente inflamável.
R36/37/38 Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele.
R48/20 Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por
inalação.
R60 Pode comprometer a fertilidade.
R63 Possíveis riscos durante a gravidez com efeitos adversos na descendência.
R67 Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos vapores.
Repr.Cat.2 Tóxico para a Reprodução Categoria 2
Repr.Cat.3 Tóxico para a Reprodução Categoria 3
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - B78106 Página 7 de 7