--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 5.0 Data de revisão 22.02.2011
Data de impressão 22.02.2011
1. IDENTIFICAÇÍO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid
Referência do Produto : 213047
Marca : Aldrich
1.2 Outros meios de identificação
dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização R&D. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Email endereço : sigmabr@sial.com
1.5 Número de telefone de emergência
(11) 9687-9933
2. IDENTIFICAÇÍO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Irritação cutânea (Categoria 2)
Iirritação ocular (Categoria 2A)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma
Palavra de advertência Atenção
Frases de Perigo
H315 Provoca irritação cutânea.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Frases de Precaução
Prevenção
P261 Evitar respirar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/ aerossóis.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P271 Utilizar apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P280 Usar luvas de protecção/ protecção ocular/ protecção facial.
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
Resposta
P302 + P352 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE: lavar com sabonete e água
abundantes.
P304 + P340 EM CASO DE INALAÇÍO: retirar a vítima para uma zona ao ar livre e
mantê-la em repouso numa posição que não dificulte a respiração.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P312 Caso sinta indisposição, contacte um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
P321 Tratamento específico (ver as instruções suplementares de primeiros
secorros no presente rótulo).
P332 + P313 Em caso de irritação cutânea: consulte um médico.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
P362 Retirar a roupa contaminada e lavá-la antes de a voltar a usar.
Armazenagem
P403 + P233 Armazenar em local bem ventilado. Manter o recipiente bem fechado.
P405 Armazenar em local fechado à chave.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Formula : C14H9ClO3
Peso molecular : 260.67 g/mol
Componente Concentração
2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid
No. CAS 85-56-3 -
No. CE 201-615-9
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono, Cloreto de hidrogénio gasoso
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÍO E PROTEÇÍO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Límites de exposição ocupacional
Nós não temos conhecimento de nenhuma limite de exposição nacional.
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Protecção individual
Protecção ocular/ facial
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH
(US) ou EN 166 (EU).
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
roupas impermeáveis, O genero de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Protecção respiratória
Para exposições incomodas usar respiradores de partículas tipo P95 (E.U.) ou do tipo P1 (UE EN
143). Para maior nível de protecção use respirador tipo OV/AG/P99 (US) ou respiradores com
cartuchos tipo ABEK-P2 (EU EN 143). Use respiradores e componentes testados e aprovados por
normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: pó
Cor: creme
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 149 - 150 °C - lit.
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2009 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2011, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Aldrich - 213047 2-(4-Chlorobenzoyl)benzoic acid Página 7 de 7