--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 14.03.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : Mercury(II) perchlorate hydrate
Referência do Produto : 309311
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Sólidos comburentes (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 2)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. Perigo de efeitos cumulativos. Muito tóxico
para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H300 Mortal por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H330 Mortal por inalação.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
P220 Manter/guardar afastado de roupa/matérias combustíveis.
P260 Não respirara pó/fumo/gas/névoa/vapores/borrifo.
P264 Lavar as mãos cuidadosamente após manuseamento.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção.
P284 Usar protecção respiratória.
símbolo de perigosidade
T+ Muito tóxico
N Perigoso para o ambiente
Aldrich - 309311 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R26/27/28 Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R33 Perigo de efeitos cumulativos.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos
nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
Frase(s) - S
S13 Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais.
S28 Após contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com sabão e
água.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
S60 Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos
perigosos.
S61 Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de
segurança.
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Formula : Cl2HgO8 · xH2O
Peso molecular : 399,49 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Mercury(II) perchlorate hydrate
73491-34-6 231-525-5 080-002-00-6 Ox. Sol. 3; Acute Tox. 2; -
Aquatic Acute 1; H272, H300,
H310, H330, H400
T+, N, R26/27/28 - R33 -
R50/53
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Aldrich - 309311 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Precauções individuais
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar de respirar o pó. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras. Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Temperatura recomendada de armazenagem: -20 °C
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143)
como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de protecção, usa um respirador
de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas
governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Mascaras de protecção e óculos de segurança.
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico sólido
Cor branco
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão dados não disponíveis
Ponto de ebulição dados não disponíveis
Ponto de inflamação dados não disponíveis
Temperatura de dados não disponíveis
Aldrich - 309311 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
ignição
Limites de explosão, dados não disponíveis
inferior
Limite de explosão, dados não disponíveis
superior
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
dados não disponíveis
Matérias a evitar
Agentes oxidantes fortes, Amoníaco, Materiais orgânicos, Aminas, Ácidos fortes, Agentes redutores, Alcoois
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Cloreto de hidrogénio gasoso,
Mercúrio/óxidos de mercúrio.
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: 3 - Group 3: Not classifiable as to its carcinogenicity to humans (Mercury(II) perchlorate hydrate)
Toxicidade reprodutiva
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser fatal se for engolido.
Pele Pode causar uma irritação da pele. Pode ser mortal se for absorto pela pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Aldrich - 309311 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
Dependendo da intensidade e da duração da exposição, os efeitos podem variar desde leve irritação até
severa destruição do tecido., a exposição prolongada ou repetida pode provocar:, Efeitos neurotóxicos.,
Náusea, Vómitos, Diarreia, Dor abdominal, A inalação prolongada ou repetida pode provocar:, Tremores,
Irritabilidade, Salivação, colite, Pode provocar irritação de:
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
dados não disponíveis
Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente
aquático.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em contato com um serviço
profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material. Dissolver ou misturar o material
com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador
de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: SÓLIDO TÓXICO, COMBURENTE, N.S.A. (Mercury(II) perchlorate
hydrate)
IMDG
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-Q
Denominação de expedição correcta: TOXIC SOLID, OXIDIZING, N.O.S. (Mercury(II) perchlorate hydrate)
Poluente marinho: SEVERE MARINE POLUTANT
IATA
Número ONU: 3086 Classe: 6.1 (5.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Toxic solid, oxidizing, n.o.s. (Mercury(II) perchlorate hydrate)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Aldrich - 309311 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Aquatic Acute Toxicidade aguda para o ambiente aquático
H272 Pode agravar incêndios; comburente.
H300 Mortal por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H330 Mortal por inalação.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
Ox. Sol. Sólidos comburentes
N Perigoso para o ambiente
T+ Muito tóxico
R26/27/28 Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão.
R33 Perigo de efeitos cumulativos.
R50/53 Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - 309311 Página 6 de 6