--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 15.12.2010
Data de impressão 20.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Lead(II) chloride
Referência do Produto : 449865
Marca : Aldrich
No. de Index : 082-001-00-6
No. CAS : 7758-95-4
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Reproductive toxicity (Category 1A)
Acute toxicity, Inhalation (Category 4)
Acute toxicity, Oral (Category 4)
Specific target organ toxicity - repeated exposure (Category 2)
Acute aquatic toxicity (Category 1)
Chronic aquatic toxicity (Category 1)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência. Possíveis riscos de comprometer a
fertilidade. Nocivo por inalação e ingestão. Perigo de efeitos cumulativos. Muito tóxico para os organismos
aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Hazard statement(s)
H302 Harmful if swallowed.
H332 Harmful if inhaled.
H360 May damage fertility or the unborn child.
Aldrich - 449865 Página 1 de 7
--- PÁGINA 2 ---
H373 May cause damage to organs through prolonged or repeated exposure.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
Precautionary statement(s)
P201 Obtain special instructions before use.
P273 Avoid release to the environment.
P308 + P313 IF exposed or concerned: Get medical advice/ attention.
P501 Dispose of contents/ container to an approved waste disposal plant.
Supplemental Hazard none
Statements
Restricted to professional users.
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R61 May cause harm to the unborn child.
R20/22 Also harmful by inhalation and if swallowed.
R33 Danger of cumulative effects.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in
the aquatic environment.
R62 Possible risk of impaired fertility.
S-phrase(s)
S53 Avoid exposure - obtain special instructions before use.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
S60 This material and its container must be disposed of as hazardous waste.
S61 Avoid release to the environment. Refer to special instructions/ Safety
data sheets.
Reservado aos utilizadores profissionais.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Formula : Cl2Pb
Peso molecular : 278,11 g/mol
Componente Concentração
Lead dichloride
No. CAS 7758-95-4 -
No. CE 231-845-5
No. de Index 082-001-00-6
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Aldrich - 449865 Página 2 de 7
--- PÁGINA 3 ---
No caso dum contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Foi relatado que os sais de chumbo atravessam a placenta e induzem a morte do embrião e feto. Esses sais
têm também efeito teratogênico em algumas espécies animais. Não foram relatados efeitos teratogênicos
por exposição a compostos organometálicos de chumbo. Foram relatados efeitos adversos do chumbo
sobre a reprodução humana, sobre o desenvolvimento embrionário e fetal e no período pós-natal (por
exemplo, desenvolvimento mental). A exposição excessiva pode afetar o sangue e os sistemas nervoso e
digestivo. A síntese da hemoglobina é inibida e provoca anemia. Se não for feito tratamento, pode ocorrer
disfunção neuromuscular, possível paralisia e encefalopatia. Os sintomas adicionais decorrentes da
exposição excessiva incluem: dor muscular e nas articulações, fraqueza dos músculos extensores
(freqüentemente da mão e do punho), cefaléia, tontura, dor abdominal, diarréia, constipação, náusea,
vômito, linha azul nas gengivas, insônia e gosto metálico. Altos níveis no organismo provocam aumento da
pressão cefalorraqueana, danos ao cérebro e estupor que leva ao coma e, com freqüência, à morte.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Cloreto de hidrogénio gasoso, Oxidos de chumbo
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.Evitar a exposição - obter
instruções específicas antes da utilização.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Aldrich - 449865 Página 3 de 7
--- PÁGINA 4 ---
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Óculos de protecção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH
(US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: Pérolas
Cor: beige
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 501 °C - lit.
de congelação
f) Ponto de ebulição inicial 950 °C - lit.
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
Aldrich - 449865 Página 4 de 7
--- PÁGINA 5 ---
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor 1 hPa a 547 °C
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes, Ácidos fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - > 1.947 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Aldrich - 449865 Página 5 de 7
--- PÁGINA 6 ---
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Possível risco de malformação congênita no feto.
Tóxico reprodutivo conhecido para os humanos
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Foi relatado que os sais de chumbo atravessam a placenta e induzem a morte do embrião e feto. Esses sais
têm também efeito teratogênico em algumas espécies animais. Não foram relatados efeitos teratogênicos
por exposição a compostos organometálicos de chumbo. Foram relatados efeitos adversos do chumbo
sobre a reprodução humana, sobre o desenvolvimento embrionário e fetal e no período pós-natal (por
exemplo, desenvolvimento mental). A exposição excessiva pode afetar o sangue e os sistemas nervoso e
digestivo. A síntese da hemoglobina é inibida e provoca anemia. Se não for feito tratamento, pode ocorrer
disfunção neuromuscular, possível paralisia e encefalopatia. Os sintomas adicionais decorrentes da
exposição excessiva incluem: dor muscular e nas articulações, fraqueza dos músculos extensores
(freqüentemente da mão e do punho), cefaléia, tontura, dor abdominal, diarréia, constipação, náusea,
vômito, linha azul nas gengivas, insônia e gosto metálico. Altos níveis no organismo provocam aumento da
pressão cefalorraqueana, danos ao cérebro e estupor que leva ao coma e, com freqüência, à morte.
Informação adicional
RTECS: OF9450000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 0,81 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 0,45 mg/l - 48 h
outros invertebrados
aquáticos.
Toxicidade em algas CE50 - Skeletonema costatum - 0,019 mg/l - 72 h
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: - Não rapidamente biodegradável.
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Aldrich - 449865 Página 6 de 7
--- PÁGINA 7 ---
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2291 IMDG: 2291 IATA: 2291
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: LEAD COMPOUND, SOLUBLE, N.O.S. (Lead dichloride)
IMDG: LEAD COMPOUND, SOLUBLE, N.O.S.
IATA: Lead compound, soluble, n.o.s.
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: sim IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Aldrich - 449865 Página 7 de 7