--- PÁGINA 1 ---
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
Data da emissão: 04.12.2006
Edição substituta de 21.07.2003
1. Identificação do produto e da empresa
Identificação da substância/preparação
No. de catálogo: 800736
Nome do produto: Ácido 4-piridinocarboxílico para síntese
Uso da substância/preparação
Químico para síntese
Empresa/identificação da empresa
Empresa: Merck S/A * Brasil * Rua Torre Eifell, 100 *
Pq. Rincão * Cotia * SP * tel.: ++551146165431
No.Telefone de Emergência: São Paulo * tel.: 0800 7277292 * fax: ++551146140109
Rio de Janeiro * tel.: ++552124442000 * fax: ++552124442001
2. Composição e informações sobre os ingredientes
No.-CAS: 55-22-1
M: 123.11 g/mol No-CE: 200-228-2
Fórmula Hill: C6H5NO2
3. Identificação dos perigos
Irritante para os olhos.
4. Primeiros socorros
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Após contacto com a pele: Lavar abundantemente com água. Tirar a roupa contaminada.
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água, mantendo a pálpebra aberta. Consultar
um oftalmologista.
Após degentição: beber imediatamente muita água. Chamar médico.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 1 de 5
--- PÁGINA 2 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 800736
Nome do produto: Ácido 4-piridinocarboxílico para síntese
5. Medidas de combate a incêndios
Meios adequados de extinção:
CO2, espuma, pó.
Riscos especiais:
Combustível. Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos. Em caso de incêndio
podem formar-se: óxido nítrico.
Equipamento especial de protecção para o combate ao incêndio:
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para respiração
independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha uma distância de
segurança e utilize vestuário protector adequado.
Outras informações:
Evitar a infiltração da água de extinção nas águas superficiais ou nas águas subterrâneas.
Precipitar com água os vapores que se libertem.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Medidas de protecção para os pessoas:
Evitar o contacto com a substância. Evitar a produção de pós; não inalar os pós. Garantir a
ventilação com ar fresco em recintos fechados.
Medidas de protecção do meio ambiente:
Não deixar escapar para a canalização de águas residuais.
Procedimentos de limpeza / absorção:
Absorver em estado seco. Proceder à eliminação de resíduos. Limpeza posterior.
7. Manuseio e armazenamento
Manuseio
Sem outras exigências.
Armazenagem:
Herméticamente fechado. Em local seco. Temperatura de armazenamento: sem limitações.
8. Controlo de exposição e proteção individual
Equipamento de proteção individual:
As características dos meios de protecção para o corpo devem ser seleccionadas em função da
concentração e da quantidade das substâncias tóxicas de acordo com as condições específicas
do local de trabalho. A resistência dos meios de protecção aos agentes químicos deve ser
esclarecida junto dos fornecedores.
Protecção respiratória: necessário em caso de formação de pós. Filtro P 2
Protecção dos olhos: necessário
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 2 de 5
--- PÁGINA 3 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 800736
Nome do produto: Ácido 4-piridinocarboxílico para síntese
Protecção das mãos: Em contacto total:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
Em contacto com líquido derramado:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
As luvas de protecção a usar têm que obedecer às especificações da
directiva EC 89/686/EEC e do padrão resultante EN374, por exemplo KCL
741 Dermatril® L (contacto total), 741 Dermatril® L (contacto com
salpicos). As ruturas acima descritas foram determinadas pelo KCL em
testes de laboratório seg. a EN374 com amostras dos tipos de luvas
recomendados.
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de
dados de segurança por nós fornecida bem como para a aplicação
especificada.Quando houver dissolução ou mistura com outras substâncias
e sob as devidas condições houver desvios aos descritos na EN374 por
favor contactar o fornecedor de luvas com marcação CE (ex: KCL GmbH,
D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Higiene industrial:
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o trabalho, lavar
as mãos e a cara.
9. Propriedades físico-químicas
Forma: pó
Côr: branco
Odor: quase inodoro
Valor de pH
em6 g/lH2O (20 ˚C) 3-4 (solução saturada)
Ponto de fusão 315-319 ˚C
Ponto de ebulição (20 hPa) 260 ˚C
Temperatura de ignição não disponível
Ponto de inflamação não disponível
Limites de explosão inferior não disponível
superior não disponível
Densidade relativa de vapor 4.2
Densidade não disponível
Densidade bruta 500 kg/m3
Solubilidade em
água (20 ˚C) 6 g/l
log Pow 0.32 (experimental) (Literatura)
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 3 de 5
--- PÁGINA 4 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 800736
Nome do produto: Ácido 4-piridinocarboxílico para síntese
10. Estabilidade e reactividade
Condições a serem evitadas
não existem indicações
Substâncias a serem evitadas
Reacções violentas são possiveis com: oxidante, ácidos, alcalis, redutores fortes.
Produtos de decomposição perigosa
em caso de incêndio: vide o capítulo 5˚.
11. Informação toxicológica
Toxicidade aguda
LD50 (oral, rato): 5000 mg/kg (Ficha de datos de seguridad externa).
Outras informações toxicológicas
Após a inalação do pó: sintomas de ligeira irritação, tosse, dispneia.
Após o contacto com a pele: Ligeiras irritações.
Depois do contacto com os olhos: Irritação. Após deglutição: irritação das mucosas, da boca, da
faringe, do esófago e aparelho gastrointestinal.
Informação adicional
Não se podem excluir outras propriedades perigosas.
O produto deve ser manipulado com as precauções habituais dos produtos químicos.
12. Informação ecológica
Comportamento no meio ambiente:
Distribuição: log Pow: 0.32 (experimental) (Literatura).
Não se prevê qualquer bio-acumulação (log Pow <1).
Efeitos ecotóxicos:
Efeitos biológicos:
Protozoários: Tetrahymen pyriformis CE50: 2932 mg/l /60 h (ECOTOX Database).
Dados ecológicos adicionais:
Não permita a entrada em águas, águas residuais ou solos!
13. Considerações sobre tratamento e disposição
Métodos de tratamento e disposição:
No tratamento e disposição do produto, de seus restos e de embalagens usadas, deve-se atentar para a
legislação nos âmbitos municipal, estadual e federal.
14. Informações sobre transporte
Não sujeito às normas de transporte.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 4 de 5
--- PÁGINA 5 ---
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 800736
Nome do produto: Ácido 4-piridinocarboxílico para síntese
15. Regulamentações
Etiquetas de acordo com as Directivas da CE
Símbolo: Xi Irritante
Frases R: 36 Irritante para os olhos.
Frases S: 22-24-26 Não respirar as poeiras. Evitar o contacto com a
pele. Em caso de contacto com os olhos lavar
imediata e abundantemente com água e consultar um
especialista.
16. Outras informações
Motivo para alteração
Capitulo 4: medidas de primeiros-socorros.
Alteração/aditamento no capítulo 5.
Alteração/aditamento no capítulo 8.
Capítulo 10: estabilidade e reactividade.
Capítulo 12: informação ecológica.
Revisão geral.
O não cumprimento das informações acima, isenta a Merck de responsabilidade pelo uso indevido do
produto.
As indicações baseiam-se no nível actual dos nossos conhecimentos e servem para a
caracterização do produto no que se refere às medidas de segurança a tomar. Estas
indicações não implicam qualquer garantia de propriedades do produto descrito.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 5 de 5