--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 16.12.2010
Data de impressão 24.01.2011
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Nickel(II) chloride hexahydrate
Referência do Produto : 13613
Marca : Sigma-Aldrich
No. CAS : 7791-20-0
1.2 Utilizações relevantes identificadas da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Fabricação de substâncias
1.3 Pormenores acerca do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
1.4 Número de telefone de emergência
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classification according to Regulation (EC) No 1272/2008 [EU-GHS/CLP]
Carcinogenicity, Inhalation (Category 1A)
Germ cell mutagenicity (Category 2)
Reproductive toxicity (Category 1B)
Acute toxicity, Inhalation (Category 3)
Acute toxicity, Oral (Category 3)
Specific target organ toxicity - repeated exposure (Category 1)
Skin irritation (Category 2)
Respiratory sensitization (Category 1)
Skin sensitization (Category 1)
Acute aquatic toxicity (Category 1)
Chronic aquatic toxicity (Category 1)
Classificação de acordo com as Directivas da EU 67/548/CEE ou 1999/45/CE
Pode causar cancro. Tóxico por ingestão. Irritante para os olhos e pele. Pode causar sensibilização em
contacto com a pele. Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo
prazo no ambiente aquático.
2.2 Elementos da etiqueta
Labelling according Regulation (EC) No 1272/2008 [CLP]
Pictogram
Signal word Danger
Sigma-Aldrich - 13613 Página 1 de 8
--- PÁGINA 2 ---
Hazard statement(s)
H301 Toxic if swallowed.
H315 Causes skin irritation.
H317 May cause an allergic skin reaction.
H331 Toxic if inhaled.
H334 May cause allergy or asthma symptoms or breathing difficulties if inhaled.
H341 Suspected of causing genetic defects.
H350i May cause cancer by inhalation.
H360 May damage fertility or the unborn child.
H372 Causes damage to organs through prolonged or repeated exposure.
H410 Very toxic to aquatic life with long lasting effects.
Precautionary statement(s)
P201 Obtain special instructions before use.
P261 Avoid breathing dust/ fume/ gas/ mist/ vapours/ spray.
P273 Avoid release to the environment.
P280 Wear protective gloves.
P301 + P310 IF SWALLOWED: Immediately call a POISON CENTER or doctor/
physician.
P311 Call a POISON CENTER or doctor/ physician.
Supplemental Hazard none
Statements
Restricted to professional users.
According to European Directive 67/548/EEC as amended.
Hazard symbol(s)
R-phrase(s)
R45 May cause cancer.
R25 Also toxic if swallowed.
R36/38 Irritating to eyes and skin.
R43 May cause sensitization by skin contact.
R50/53 Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in
the aquatic environment.
S-phrase(s)
S53 Avoid exposure - obtain special instructions before use.
S36/37 Wear suitable protective clothing and gloves.
S45 In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately
(show the label where possible).
S60 This material and its container must be disposed of as hazardous waste.
S61 Avoid release to the environment. Refer to special instructions/ Safety
data sheets.
Reservado aos utilizadores profissionais.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
3.1 Substâncias
Formula : Cl2Ni · 6H2O
Peso molecular : 237,69 g/mol
Componente Concentração
Nickel(II) chloride hexahydrate
No. CAS 7791-20-0 -
Sigma-Aldrich - 13613 Página 2 de 8
--- PÁGINA 3 ---
4. PRIMEIROS SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Distúrbios gastro-intestinais, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
4.3 Indicação de atenção medical imediata e tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Cloreto de hidrogénio gasoso, Níquel/óxidos de níquel
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
6.1 Precauções individuais, equipamento de protecção e procedimentos de emergência
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.Evitar a exposição - obter
instruções específicas antes da utilização.
Sigma-Aldrich - 13613 Página 3 de 8
--- PÁGINA 4 ---
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de protecção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
higroscópico
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Protecção individual
Protecção para os olhos/cara
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O genero de equipamento de protecção deve
ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: cristalino
Cor: verde
b) Odor dados não disponíveis
c) Limiar olfactivo dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelação
f) Pontodeebuliçãoinicial dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 13613 Página 4 de 8
--- PÁGINA 5 ---
e intervalo de ebulição;
g) Ponto de inflamação não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou explosivas
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição: dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
s) Propriedades dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades oxidantes dados não disponíveis
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Evitar a humidade.
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes, Peróxidos
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 105 mg/kg
Observações: Órgãos Sensoriais e Sentidos Especiais (Nariz, Olhos, Ouvidos e Gosto):Olfacto: Outras
alterações Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral) Diarreia
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich - 13613 Página 5 de 8
--- PÁGINA 6 ---
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Pode causar sensibilização por inalação.
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Humano - célula HeLa
Danificação do DNA
Genotoxicidade in vitro - Hamster - fibroblasto
Troca de cromatídeos homólogos
Genotoxicidade in vitro - rato - glândula mamária
Mutação de células somáticas de mamíferos.
Genotoxicidade in vitro - rato - glândula mamária
Análises citogenéticas
Genotoxicidade in vivo - ratazana - Subcutâneo
Danificação do DNA
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que foi relatado como sendo carcinogênico segundo sua
classificação pela IARC, OSHA, ACGIH, NTP ou EPA.
Carcinogénio humano possível
IARC: 1 - Group 1: Carcinogenic to humans (Nickel(II) chloride hexahydrate)
1 - Grupo 1: Carcinogénico para os humanos (Nickel(II) chloride hexahydrate)
Toxicidade reprodutiva
Toxicidade reprodutiva - ratazana - Oral
Efeitos no recém nascido: Índice de viabilidade (nº de indivíduos vivosao 4º dia/nº de recém nascidos vivos).
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Distúrbios gastro-intestinais, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: QR6480000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
12.1 Toxicidade
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 0,51 mg/l - 48 h
outros invertebrados
Sigma-Aldrich - 13613 Página 6 de 8
--- PÁGINA 7 ---
aquáticos.
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mpmb
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos.
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 3288 IMDG: 3288 IATA: 3288
14.2 Nome apropriado para embarque da ONU
ADR/RID: TOXIC SOLID, INORGANIC, N.O.S. (Nickel(II) chloride hexahydrate)
IMDG: TOXIC SOLID, INORGANIC, N.O.S. (Nickel(II) chloride hexahydrate)
IATA: Toxic solid, inorganic, n.o.s. (Nickel(II) chloride hexahydrate)
14.3 Classificação (classificações) do perigo de transporte
ADR/RID: 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: no IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
dados não disponíveis
15.2 Avaliação da segurança química
dados não disponíveis
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Sigma-Aldrich - 13613 Página 7 de 8
--- PÁGINA 8 ---
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter
responsabilidade legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima.
Consultar o verso da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Sigma-Aldrich - 13613 Página 8 de 8