--- PÁGINA 1 ---
SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE DADOS DE SEGURANÇA
de acordo com a Regulamento (CE) No. 1907/2006
Versão 4.0 Data de revisão 14.03.2010
Data de impressão 09.06.2010
ENERIC EU MSDS - NO COUNTRY SPECIFIC DATA - NO OEL DATA
1. IDENTIFICAÇÍO DA SUBSTÂNCIA/MISTURA E DA SOCIEDADE/EMPRESA
Nome do produto : 1,3-Diaminopropane
Referência do Produto : D23602
Marca : Aldrich
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÍO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +551137323100
Número de Fax : +551155229895
Núnero de Telefone de :
Emergência
2. IDENTIFICAÇÍO DOS PERIGOS
Classificação da substância ou da mistura
Nos termos do Regulamento (CE) No1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 2)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Corrosão cutânea (Categoria 1A)
De acordo com a directiva Europeia 67/548/CEE, e emendas.
Inflamável. Nocivo por ingestão. Tóxico em contacto com a pele. Provoca queimaduras graves.
Elementos da etiqueta
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
declaração de precaução
P280 Usar luvas de protecção/vestuário de protecção/protecção
ocular/protecção facial.
P302 + P350 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE: lavar suavemente com
sabonete e água abundantes.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P310 Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÍO
ANTIVENENOS ou um médico.
símbolo de perigosidade
T Tóxico
C Corrosivo
Aldrich - D23602 Página 1 de 6
--- PÁGINA 2 ---
Frase(s) - R
R10 Inflamável.
R22 Nocivo por ingestão.
R24 Tóxico em contacto com a pele.
R35 Provoca queimaduras graves.
Frase(s) - S
S26 Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com
água e consultar um especialista.
S36/37/39 Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para os
olhos/face adequados.
S45 Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o
médico (se possível mostrar-lhe o rótulo).
Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÍO/INFORMAÇÍO SOBRE OS COMPONENTES
Sinónimos : Trimethylenediamine
1,3-Propanediamine
Formula : C3H10N2
Peso molecular : 74,12 g/mol
No. CAS No. CE No. de Index Classificação Concentração
Trimethylenediamine
109-76-2 203-702-7 - Flam. Liq. 3; Acute Tox. 2; -
Acute Tox. 4; Skin Corr. 1A;
H226, H302, H310, H314
T, C, R10 - R22 - R24 - R35
Para o pleno texto das DECLARAÇÕES H mencionadas nesta Secção, ver a Secção 16.
4. PRIMEIROS SOCORROS
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, aplicar a respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso dum contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Transportar
imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um médico.
No caso dum contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
NÍO provocar vómitos. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção
Para fogos incipientes ou pequenos usar meios como espuma de álcool, pó seco ou dióxido de carbono. Para
grandes fogos aplicar agua desde o mais longe possível, usar grandes quantidades de agua
(inundação)aplicadas como nevoeiro ou spray; córregos sólidos de agua podem não ser efectivos. Esfrie
todos os depósitos ou vasilhas com grandes e inundantes quantidades de agua.
Equipamento especial de protecção a utilizar pelo pessoal de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
Aldrich - D23602 Página 2 de 6
--- PÁGINA 3 ---
Outras informações
Os jactos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS A TOMAR EM CASO DE FUGAS ACIDENTAIS
Precauções individuais
Usar equipamento de protecção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
Precauções ambientais
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto no
sistema de esgotos.
Métodos e materiais para a contenção e a limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com um produto absorvente não combustível, (por exemplo areia,
terra, terra diatomácea, vermiculite) e pôr o líquido dentro de contentores para eliminação de acordo com os
regulamentos locais / nacionais (ver secção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para
eliminação.
7. MANUSEAMENTO E ARMAZENAGEM
Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar. Tome medidas para impedir a formação
de electricidade estática.
Condições para uma armazenagem segura
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado. Os
contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
higroscópico
8. CONTROLO DA EXPOSIÇÍO/PROTECÇÍO PESSOAL
Protecção individual
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados,
use um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-objectivos (E.U.A.) ou do
tipo ABEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e
aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Protecção das mãos
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE 89/689/CEE
e a norma EN 374 derivada dela.
Manusear com luvas.
Protecção dos olhos
Óculos de segurança bem ajustados. Proteção da face (mínimo de 8 polegadas (20 cm)).
Protecção do corpo e da pele
Escolher uma protecção para o corpo conforme a quantidade e a concentração das substâncias
perigosas no lugar de trabalho.
Medidas de higiene
Evitar o contacto com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Aldrich - D23602 Página 3 de 6
--- PÁGINA 4 ---
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico líquido
Cor amarelo claro
Dados de segurança
pH dados não disponíveis
Ponto de fusão -12 °C - lit.
Ponto de ebulição 140 °C - lit.
Ponto de inflamação 51 °C - câmara fechada
Temperatura de 350 °C
ignição
Limites de explosão, 2,8 %(V)
inferior
Limite de explosão, 15,2 %(V)
superior
Pressão de vapor < 11 hPa a 20 °C
Densidade 0,888 g/cm3 a 25 °C
Hidrossolubilidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REACTIVIDADE
Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
Condições a evitar
Evitar a humidade.
Calor, chamas e faíscas.
Matérias a evitar
ácidos, Cloretos ácidos, Anídridos de ácido, Agentes oxidantes fortes, Dióxido de carbono (CO2)
Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, óxidos de azoto
(NOx)
11. INFORMAÇÍO TOXICOLÓGICA
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 700 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 177 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Corrosivo
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou da pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado como
Aldrich - D23602 Página 4 de 6
--- PÁGINA 5 ---
carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - rato - intraperitoneal
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto). Efeitos no
embrião ou no feto: Outros efeitos sobre o embrião Malformações Específicas do Desenvolvimento: Sistema
musculoesquelético
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalado. O material é extremamente destrutivo para os
tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Ingestão Nocivo por ingestão. Provoca queimaduras graves.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa queimaduras severas na pele.
Olhos Causa queimaduras severas nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
O material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea
Informação adicional
RTECS: TX6825000
12. INFORMAÇÍO ECOLÓGICA
Toxicidade
Toxicidade em CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 1.190 mg/l - 96 h
peixes
Toxicidade em CL50 - Daphnia magna - 27 mg/l - 48 h
dáfnias e outros
invertebrados
aquáticos.
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: - Rápidamente biodegradável.
Potencial de bioacumulação
dados não disponíveis
Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES RELATIVAS À ELIMINAÇÍO
Produto
Esse material combustível deve ser queimado em um incinerador químico equipado com um pós-combustor
e purificador de gases. Observar todos os regulamentos ambientais federais, estaduais e locais. Entrar em
contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar esse material.
Aldrich - D23602 Página 5 de 6
--- PÁGINA 6 ---
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES RELATIVAS AO TRANSPORTE
ADR/RID
Número ONU: 2922 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: LÍQUIDO CORROSIVO, TÓXICO, N.S.A. (Trimethylenediamine)
IMDG
Número ONU: 2922 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II EMS-No:
F-A, S-B
Denominação de expedição correcta: CORROSIVE LIQUID, TOXIC, N.O.S. (Trimethylenediamine)
Poluente marinho: No
IATA
Número ONU: 2922 Classe: 8 (6.1) Grupo de embalagem: II
Denominação de expedição correcta: Corrosive liquid, toxic, n.o.s. (Trimethylenediamine)
15. INFORMAÇÍO SOBRE REGULAMENTAÇÍO
Esta folha de dados de segurança obedece aos requerimentos da Regulamento (CE) No. 1907/2006
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto dos código(s) H e frase(s) R mencionados na secção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Flam. Liq. Líquidos inflamáveis
H226 Líquido e vapor inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H310 Mortal em contacto com a pele.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
Skin Corr. Corrosão cutânea
C Corrosivo
T Tóxico
R10 Inflamável.
R22 Nocivo por ingestão.
R24 Tóxico em contacto com a pele.
R35 Provoca queimaduras graves.
Outras informações
Direitos exclusivos, 2010, da Sigma-Aldrich. Permissão concedida para fazer número ilimitado de cópias
em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A Sigma-Aldrich não deverá ter responsabilidade
legal por quaisquer danos resultantes do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar o verso
da fatura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Aldrich - D23602 Página 6 de 6