Ficha de Informação de Segurança de
Produtos Químicos
DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA.
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Data de impressão: 07.10.2019
DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA. espera e incentiva que você leia e compreenda toda a
FISPQ, pois há informações importantes ao longo do documento. Esta FISPQ fornece aos usuários
informações relacionadas à proteção à saúde e segurança no local de trabalho, proteção do meio
ambiente e resposta de emergência. Os usuários e aplicadores devem referir-se principalmente ao
rótulo do produto fixado no recipiente ou acompanhando o produto.
1. IDENTIFICAÇÃO
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide
Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados: Produto herbicida de uso final
IDENTIFICAÇÃO DA EMPRESA
DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA.
ALAMEDA ITAPECURU 506
ANDAR 2 BLOCO B PARTE-1
ALPHAVILLE CENTRO
06454-080 BARUERI - SP
BRAZIL
Numero para informação ao Cliente: 0800 772 2492
NÚMERO DO TELEFONE DE EMERGÊNCIA
Contato de Emergência, 24 horas: 0800-772-2492
Contato Local de Emergência: 0800-772-2492
2. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
Esse produto é uma mistura.
Componente CASRN Concentração
Sal 2,4-D Dimetilamina 2008-39-1 66,8%
2,4-Diclorofenol 120-83-2 0,1%
Balanço 32,2%
1/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
3. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Revisão Geral de Emergência
Aspecto
Estado físico Líquido.
Cor Marrom
Odor Agudo
Sumário do Perigo PERIGO!!
Causa queimaduras graves nos olhos.
PODE SER Perigoso se for absorvido pela pele.
Pode causar irritação nas vias respiratórias.
Pode ser nocivo se ingerido.
Abandone a área.
Posicionar-se tendo o vento pelas costas quando houver
vazamento.
Fumos tóxicos podem ser liberados em um incêndio.
Efeitos potenciais para a saúde
Pele: Basicamente, um breve contato não irrita a pele.
Inalação: A excessiva exposição prolongada a névoa pode causar efeitos adversos.
Névoas podem causar irritação do trato respiratório superior (nariz e garganta) e pulmões.
Olhos: Pode provocar irritação grave com lesão da córnea, podendo resultar em danos permanentes
da visão, até mesmo a cegueira. Poderão ocorrer queimaduras químicas.
Pele: Contato prolongado e extenso com a pele poderá resultar na absorção de montantes
potencialmente perigosos.
4-Diclorofenol é absorvido mais rapidamente através da pele quando em solução ou fundido do que
como um sólido.
Ingestão: Reduzida toxicidade se for ingerido.
São improváveis lesões pela ingestão acidental de pequenas quantidades do produto; entretanto a
ingestão de quantidades maiores pode causar lesões.
Ingestão: Baseado na informação disponível, não foi possível determinar o perigo de aspiração.
Exposição Crônica: Para o(s) ingrediente(s) ativo(s):
Em animais, foram reportados efeitos nos seguintes órgãos:
Fígado.
Rim.
Glandula endócrina.
Sangue-forming organs (Medula óssea & Baço).
Olho.
Testículos.
Tiróide.
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es).
Ácido 2,4Diclorofenoxiacético.
2/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
As doses excessivas tóxicas para os animais parentes causaram diminuição do peso e da
sobrevivência das crias dos animais de laboratório.
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es).
Ácido 2,4Diclorofenoxiacético.
Tem sido tóxico para o feto de animais de laboratório em doses não tóxicas para a mãe.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
Descrição das medidas de primeiros-socorros
Inalação: Conduza a vítima ao ar livre. Se não estiver respirando, convoque socorrista ou ambulância
e administre respiração artificial; se por boca-a-boca proteja-se do contato (máscara especial).
Contate um centro de controle de intoxicação ou médico para informações sobre tratamento.
Contato com a pele: Retire roupa contaminada. Enxágue a pele imediatamente com muita água
durante 15/20 minutos. Contate um centro de controle de intoxicação. Lave as roupas antes de usá-
las novamente. Calçados e demais artigos de couro que não podem ser descontaminados devem ser
descartados adequadamente.
Contato com os olhos: Lavar imediata e continuamente com água corrente durante, pelo menos, 30
minutos. Retirar as lentes de contato após os primeiros 5 minutos e continuar a lavar. Procurar
acompanhamento médico imediato, de preferência de um oftalmologista.
Ingestão: Contate um centro de controle de intoxicação ou médico para informações sobre
tratamento. A pessoa deverá beber lentamente um copo de água capaz de engolir. Não induza ao
vômito. Só deverá fazê-lo caso o centro de controle de intoxicação ou médico o tenha aconselhado.
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados:
Além das informações encontradas em Descrição das medidas de primeiros socorros (acima) e
Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários (abaixo), quaisquer
sintomas e efeitos adicionais importantes são descritos na seção 11: Informações Toxicológicas.
Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
Notas para o médico: Queimaduras químicas dos olhos podem requerer irrigação prolongada.
Procure atendimento imediatamente, de preferência um oftalmologista Não há antídoto específico. O
tratamento à exposição deve ser dirigido para o controle dos sintomas e do estado clínico do paciente.
Ao contatar centro de controle de intoxicações ou médico ou encaminhar para tratamento, disponha
da FISPQ e se disponível, do recipiente ou rótulo.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios adequados de extinção: Para extinguir os resíduos combustíveis deste produto use água
nebulizada, dióxido de carbono, pó químico ou espuma.
Meios de Extinção a Evitar: Não Determinado
Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Produtos perigosos da combustão: Durante um incêndio, o fumo pode conter o material original
além dos produtos de combustão de composição diversa que podem ser tóxicos e/ou irritantes Os
produtos de combustão poderão incluir, não estando limitados a: Óxidos de nitrogênio. Cloreto de
3/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
hidrogênio (ácido clorídrico). Monóxido de carbono Dióxido de carbono. Produtos da combustão
podem conter traços de: Amônia.
Perigos incomuns de incêndio e explosão.: Este material não queimará até que a água tenha
evaporado. O resíduo pode queimar. Se exposto ao fogo por outra fonte e a água se evaporou,
exposição a temperaturas elevadas podem gerar fumos tóxicos. Produz-se um fumo denso durante a
combustão deste produto.
Precauções para bombeiros
Procedimentos de Combate ao incêndio: Mantenha as pessoas afastadas. Isole a área de riscos e
impeça a entrada desnecessária. Utilize água nebulizada para resfriar recipientes expostos ao fogo e
às zonas afetadas pelo incêndio até que o fogo e o perigo de reignição estejam extintos. Para
extinguir os resíduos combustíveis deste produto use água nebulizada, dióxido de carbono, pó
químico ou espuma. Se possível, conter o escoamento da água de combate a incêndio. Se o
escoamento desta água não for contido pode provocar impactos ambientais. Reveja as seções de
"Medidas de Controle para Vazamentos ou Derramamento" e "Informações Ecológicas" desta FISPQ
Equipamentos especiais para proteção das pessoas envolvidas no combate a incêndio.: Usar
aparelho autônomo de respiração de pressão positiva e vestuário de proteção de combate a
incêndios (incluindo capacete de combate a incêndio, casaco, calças, botas e luvas). Evite o contato
com esse material em operações de combate a incêndio. Se o contato for provável, adote vestimenta
de bombeiros integral a prova de agentes químicos com máscara autônoma. Se roupa de bombeiro
não estiver disponível, use roupa integral a prova de agentes químicos com máscara autônoma e
combata o incêndio a distância. Para a utilização de um equipamento de proteção na fase de
limpeza posterior ao incêndio (ou em outras situações distintas do incêndio) consultar as seções
correspondentes nesta Ficha de Segurança.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência: Abandone a
área. Consultar a Seção 7, Manuseio, para precauções adicionais. Somente o pessoal treinado e
adequadamente protegido deve ser envolvido nas operações de limpeza. Posicionar-se tendo o
vento pelas costas quando houver vazamento. Ventilar a área com vazamento ou derrame. Utilizar
equipamento de segurança apropriado. Para mais informação deve-se consultar a Seção 8, Controle
de Exposição e Proteção Individual.
Remoção de fontes de ignição: dados não disponíveis
Controle de Poeira: dados não disponíveis
Precauções ambientais: Evitar a entrada no solo, valas, esgotos, cursosde água e/ou água
subterrânea. Consultar Seção 12, Informações Ecológicas.
Métodos e materiais de contenção e limpeza: Conter o material derramado se possível. Pequenos
derrames: Absorva com materiais tais como: Argila. Terra. Areia. Varrer. Recolher em recipientes
adequados e devidamente rotulados. Grandes derrames: Contate a Dow Agrosciences para
assistência na descontaminação. Consultar Seção 13, Considerações de Eliminação, para
informação adicional.
4/14
Componente | Regulamentação | Tipo de lista | Valor/Notação
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Precauções para manuseio seguro: Mantenha fora do alcance das crianças. Não ingira. Evitar de
respirar o vapor ou a névoa pulverizada. Evite o contato com os olhos, pele e roupas. Utilizar uma
ventilação adequada. Lavar cuidadosamente após o manuseio. Mantenha o recipiente fechado.
Condições para armazenamento seguro: Armazene em local seco. Armazenar no recipiente
original. Mantenha o recipiente bem fechado quando fora deuso. Não armazenar perto de comida,
géneros alimentícios ou abastecimentos de água potável.
Estabilidade em armazenamento
Para manter a qualidade do produto, a temperatura de armazenamento recomendada é > 5 °C
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Parâmetros de controle
Se existe limites de exposição, eles estão listados abaixo. Se não existir esses limites, então os
valores não são aplicáveis.
Componente Regulamentação Tipo de lista Valor/Notação
2,4-D Dimethylamine Salt Dow IHG TWA 10 mg/m³
2 ,4-Dichlorophenol US WEEL TWA 1 ppm
US WEEL TWA SKIN*
As recomendações nessa seção são para trabalhadores de fabricação, mistura e embalagem. Para
equipamentos de proteção individual e roupas apropriadas, os aplicadores e usuários devem
observar o rótulo do produto.
* Rapidamente absorvido através da pele na forma líquida ou fundida em quantidades que podem
causar morte rápida em humanos.
Controles da exposição
Controle de engenharia: Adotar medidas de engenharia para manter os níveis de concentração
aérea abaixo dos limites de exposição estabelecidos. Se não houver limite de exposição requerido
ou recomendado, usar apenas com ventilação adequada. Para algumas operações pode ser
necessário um sistema de ventilação local.
Medidas de proteção individual
Proteção para a pele/olhos: Utilize óculos panorâmico. A área de trabalho deve possuir
lava-olhos.
Proteção para a pele
Proteção das mãos: Usar sempre luvas quimicamente resistentes a este material.
Entre os exemplos de materiais de barreira preferidos para luvas incluem-se:
Borracha de butila. Borracha natural ("latex"). Neopreno. Borracha de
Nitrila/butadieno ("nitrílica" ou "NBR"). Polietileno. Álcool etil vinílico laminado
("EVAL"). Policloreto de vinila ("PVC" or "vinil"). NOTA: a escolha de uma luva
específica para aplicação e duração particulares de uso em local de trabalho também
deve levar em consideração todos os fatores do local de trabalho relevantes, tais
como, mas não limitado a: outros agentes químicos que podem ser manuseados,
requerimentos físicos (proteção contra cortes/ perfuração, destreza, proteção contra
calor / frio), potencial de reação do corpo aos materiais da luva, bem como as
instruções/especificações fornecidos pelo fornecedor da luva.
5/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Outras proteções: Usar vestuário de proteção contra produtos químicos resistente a
este material onde houver qualquer possibilidade de contato com a pele. A área de
trabalho deve possuir chuveiro de emergência. Lave imediata e cuidadosamente
toda a área de exposição com sabão não-abrasivo e grandes quantidades de água
por 30 minutos, enquant Remover imediatamente as roupas contaminadas, lavar a
pele com água e sabão, e lavar as roupas antes de voltar a vestir ou descartá-la.
Itens que não podem ser descontaminados como sapatos, cintos e pulseiras de
relógio, devem ser retirados e dispostos adequadamente.
Proteção respiratória: Proteção respiratória deve ser usada quando há potencial de exceder
os limites de exposição. Se não existem limites de exposição aplicáveis, use proteção
respiratória quando efeitos adversos como irritação respiratória ou desconforto forem
vivenciados, ou onde indicado por seu processo de avaliação de risco. Em atmosferas
enevoadas, usar um aparelho respiratório aprovado.
Os seguintes respiradores com purificadores de ar devem ser eficazes: Filtro para vapores
orgânicos com um pré-filtro para particulados.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto
Estado físico Líquido.
Cor Marrom
Odor Afiado [agudo]
Limite de Odor. Os dados do teste não estão disponíveis
pH 6,8 - 7,5 CIPAC MT 75.1
Ponto de fusão Não aplicável
Ponto de congelamento dados não disponíveis
Ponto de ebulição (760 mmHg) > 100 °C
Ponto de inflamação vaso fechado > 100 °C Copo fechado ASTM D56
Taxa de evaporação (acetato de Os dados do teste não estão disponíveis
butila = 1)
Inflamabilidade (sólido, gás) Não aplicável
Limite inferior de explosividade Os dados do teste não estão disponíveis
Limite superior de explosividade Os dados do teste não estão disponíveis
Pressão de vapor 16,5 mmHg em 20 °C Aproximadamente
Densidade de Vapor Relativa (ar vapor d'água
= 1)
Densidade Relativa (água = 1) 1,23 - 1,24 em 20 °C / 20 °C
Solubilidade em água Infinito
Coeficiente de partição (n- dados não disponíveis
octanol/água)
Temperatura de autoignição em 1.019 hPa nenhum abaixo de 400° C
Temperatura de decomposição Os dados do teste não estão disponíveis
Viscosidade Cinemática dados não disponíveis
Riscos de explosão dados não disponíveis
Propriedades oxidantes dados não disponíveis
Densidade Líquida 1,23 - 1,24 g/cm³Medidor Digital de Densidade 20°C (68°F)
6/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Peso molecular dados não disponíveis
NOTA: Os dados físicos apresentados acima são valores típicos e não devem ser interpretados como
uma especificação.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Reatividade: dados não disponíveis
Estabilidade química: Termicamente estável a temperaturas típicas de utilização.
Possibilidade de reações perigosas: Polimerização não ocorrerá.
Condições a serem evitadas: Ingrediente ativo decompõe-se a temperaturas elevadas. A geração
de gases durante a decomposição pode causar pressão em sistemas fechados.
Materiais incompatíveis: Evitar o contato com: Ácidos. Oxidantes
Produtos de decomposição perigosa: Os produtos da decomposição dependem da temperatura,
fornecimento de ar e presença de outros materiais. Os produtos da decomposição podem incluir,
mas não estão limitados a: Monóxido de carbono Dióxido de carbono. Cloreto de hidrogênio (ácido
clorídrico). Óxidos de nitrogênio. Gases tóxicos são liberados durante a decomposição. Os produtos
da decomposição podem incluir traços de: Amônia.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Informações toxicológicas aparecem nesta seção quando tais dados forem disponíveis.
Toxicidade aguda
Toxicidade aguda oral
Reduzida toxicidade se for ingerido. São improváveis lesões pela ingestão acidental de
pequenas quantidades do produto; entretanto a ingestão de quantidades maiores pode
causar lesões.
O DL50 por ingestão de uma única dose oral não foi determinado. Para o(s) material(is)
similar(es)
DL50, Rato, 1.000 mg/kg
Toxicidade aguda - Dérmica
Contato prolongado e extenso com a pele poderá resultar na absorção de montantes
potencialmente perigosos. 4-Diclorofenol é absorvido mais rapidamente através da pele
quando em solução ou fundido do que como um sólido.
A dose letal DL50 de absorção por via cutânea não foi determinada. Para o(s) material(is)
similar(es)
DL50, Coelho, > 1.000 mg/kg
Toxicidade aguda - Inalação
A excessiva exposição prolongada a névoa pode causar efeitos adversos. Névoas podem
causar irritação do trato respiratório superior (nariz e garganta) e pulmões.
7/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
O LC50 não foi determinado. Para o(s) material(is) similar(es)
CL50, Rato, > 3 mg/L
Corrosão/irritação à pele.
Basicamente, um breve contato não irrita a pele.
Lesões oculares graves/irritação ocular
Pode provocar irritação grave com lesão da córnea, podendo resultar em danos permanentes da
visão, até mesmo a cegueira. Poderão ocorrer queimaduras químicas.
Sensibilização
Para o(s) material(is) similar(es)
Não causou reações alérgicas quando testado em porquinhos da índia.
Para sensibilização respiratória:
Nenhuma informação relevante encontrada.
Toxicidade Sistêmica em Órgão Alvo Específico (Única Exposição)
Avaliação dos dados disponíveis sugere que este material não é um tóxico STOT-SE.
Toxicidade Sistêmica em Órgão Alvo Específico (Exposição Repetida)
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s):
Em animais, foram reportados efeitos nos seguintes órgãos:
Fígado.
Rim.
Glandula endócrina.
Sangue-forming organs (Medula óssea & Baço).
Olho.
Testículos.
Tiróide.
Carcinogenicidade
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es). Vários testes sobre câncer em animais demonstraram
que não há associação positiva confiável entre a exposição ao 2,4-D e câncer. Estudos
epidemiológicos sobre o uso de herbicidas se mostraram tanto positivos como negativos, com a
maioria de negativos.
Teratogenicidade
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es). Ácido 2,4Diclorofenoxiacético. Tem sido tóxico para o
feto de animais de laboratório em doses não tóxicas para a mãe. Não causa defeitos congênitos em
animais de laboratório.
Toxicidade à reprodução
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es). Ácido 2,4Diclorofenoxiacético. As doses excessivas
tóxicas para os animais parentes causaram diminuição do peso e da sobrevivência das crias dos
animais de laboratório.
Mutagenicidade
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s): Os estudos da toxicidade genética "in vitro" deram,
predominantemente, negativos. Estudos de toxicidade genética se mostraram inconclusivos.
Riscos de Aspiração
Baseado na informação disponível, não foi possível determinar o perigo de aspiração.
8/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Informações ecotoxicológicas aparecem nesta seção quando tais dados forem disponíveis.
Ecotoxicidade
2,4-D Dimethylamine Salt
Toxicidade aguda para peixes.
CL50, Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris), Ensaio estático, 96 h, 250 mg/L, Guias do Teste
OECD 203 ou Equivalente
Toxicidade aguda para invertebrados aquáticos.
CE50, Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia), 48 h, 184 mg/L
Toxicidade aguda para algas/ plantas aquáticas
O material é altamente tóxico para organismos aquáticos em uma base aguda (CL50/EC50
entre 0,1 e 1 mg/l nas espécies mais sensíveis testadas.
CE50r, Pseudokirchneriella subcapitata (alga verde), 5 d, Inibição à taxa de crescimento, 66,5
mg/L
CE50b, Alga (Navicula sp.), 5 d, biomassa, 5,28 mg/L
CE50b, Lemna minor (lentilha d´água menor), 14 d, biomassa, 0,58 mg/L
Toxicidade crônica para os invertebrados aquáticos
NOEC, Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia), Ensaio por escoamento, 21 d, 27,5 mg/L
Toxicidade para organismos supraterrâneos
O material é moderadamente tóxico para pássaros numa base aguda (50mg/kg < LD50 <
500mg/kg).
O material é praticamente não tóxico para pássaros em uma base alimentar (CL50 > 5000
ppm ).
DL50 oral, Colinus virginianus (Codorniz), 14 d, 500mg/kg de peso corporal.
CL50 ingestão, Colinus virginianus (Codorniz), 8 d, 5620mg/kg por via alimentar
DL50 por contato, Apis mellifera (abelhas), 48 h, mortalidade, > 100microgramas/abelha
DL50 oral, Apis mellifera (abelhas), 48 h, mortalidade, > 100microgramas/abelha
2,4-Dichlorophenol
Toxicidade aguda para peixes.
O material é moderadamente tóxico para organismos aquáticos em uma base aguda
(CL50/EC50 entre 1 e 10 mg/l nas espécies mais sensíveis.
CL50, Pimephales promelas (vairão gordo), Ensaio por escoamento, 96 h, 6,7 - 11,6 mg/L
Toxicidade aguda para invertebrados aquáticos.
CE50, Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia), 24 h, 2,50 - 6,0 mg/L
Toxicidade aguda para algas/ plantas aquáticas
CL50, alga Scenedesmus sp., 48 h, biomassa, 11,5 mg/L, Guias do Teste OECD 201 ou
Equivalente
Toxicidade para as bactérias
CE50, lodo ativado, 52,5 mg/L
CE50, Bactérias, 55 - 75 mg/L
9/14
Tempo de
incubação | DBO
5 d | 76.000 %
10 d | 77.000 %
20 d | 77.000 %
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Toxicidade para os organismos presentes no solo.
CL50, Eisenia fetida (minhocas), 2 d, sobrevivência, 0,0025 mg/cm²
Balanço
Toxicidade aguda para peixes.
Nenhuma informação relevante encontrada.
Persistência e degradabilidade
2,4-D Dimethylamine Salt
Biodegradabilidade: Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es). Ácido
2,4Diclorofenoxiacético. O material está prontamente biodegradável. Passou o Teste(s)
OECD para biodegradabilidade imediata.
2,4-Dichlorophenol
Biodegradabilidade: Espera-se que o material biodegrade apenas muito lentamente (no
ambiente). É falível nos testes OCDE/CEE para pronta biodegradabilidade.
Intervalo de 10 dias: Não aplicável
Biodegradação: 4 %
Duração da exposição: 28 d
Método: Norma de procedimento de teste OECD 301B
Demanda Teórica de Oxigênio: 1,18 mg/mg
Demanda Biológica de Oxigênio (DBO)
Tempo de DBO
incubação
5 d 76.000 %
10 d 77.000 %
20 d 77.000 %
Fotodegradação
Tipos de testes: Meia vida (fotólise indireta)
Sensibilizador: Radicais hidroxila
Meia-vida atmosférica: 3,59 d
Método: Estimado
Balanço
Biodegradabilidade: Nenhuma informação relevante encontrada.
Potencial bioacumulativo
2,4-D Dimethylamine Salt
Bioacumulação: Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es). Ácido 2,4Diclorofenoxiacético.
O potencial de bioconcentração é baixo (BCF < 100 ou Log Pow < 3).
2,4-Dichlorophenol
10/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Bioacumulação: O potencial de bioconcentração é moderado (BCF entre 100 e 3000 ou log
Pow entre 3 e 5).
Coeficiente de partição (n-octanol/água)(log Pow): 3,06 Medido
Fator de bioconcentração (FBC): 34 Peixes Medido
Balanço
Bioacumulação: Nenhuma informação relevante encontrada.
Mobilidade no Solo
2,4-D Dimethylamine Salt
Para o(s) ingrediente(s) ativo(s) similar(es).
Ácido 2,4Diclorofenoxiacético.
O potencial para mobilidade no solo é muito elevado (Koc entre 0 e 50).
2,4-Dichlorophenol
O potencial para mobilidade no solo é baixo (Koc entre 500 e 2000).
Coeficiente de partição (Koc): 550 Medido
Balanço
Nenhuma informação relevante encontrada.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE DESTINAÇÃO FINAL
Métodos de disposição: Se os resíduos e/ou recipientes não podem ser dispostos conforme as
indicações do rótulo do produto, essa disposição deverá estar de acordo com as autoridades legais
de sua área/local. A informação apresentada abaixo somente se aplica ao material tal como
fornecido. Se o material tiver sido usado ou então contaminado, pode não ser mais aplicável sua
identificação baseado na(s) característica(s) descrita(s). É da responsabilidade do gerador do resíduo
determinar a toxicidade e as propriedades físicas do material gerado para determinar a adequada
identificação do resíduo bem como os métodos de disposição em atendimento à legislação aplicável
Se o material tal como fornecido tornar-se um resíduo, siga toda legislação local, regional e nacional
aplicável.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Classificação para transporte terrestre (ANTT)
Nome apropriado para SUBSTÂNCIA QUE APRESENTA RISCO PARA O MEIO
embarque AMBIENTE, LÍQUIDA, N.E.(ÁCIDO 2, 4-DICLORO FENÓXI
ACÉTICO)
Número ONU UN 3082
Classe de risco 9
Grupo de embalagem III
Número de risco 90
Perigos ambientais ÁCIDO 2, 4-DICLORO FENÓXI ACÉTICO
Classificação para transporte marítimo (IMO-IMDG):
Nome apropriado para SUBSTÂNCIA QUE APRESENTA RISCO PARA O MEIO
11/14
Saúde | Inflamabilidade | Instabilidade
3 | 1 | 1
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
embarque AMBIENTE, LÍQUIDA, N.E.(ÁCIDO 2, 4-DICLORO FENÓXI
ACÉTICO)
Número ONU UN 3082
Classe de risco 9
Grupo de embalagem III
Poluente marinho ÁCIDO 2, 4-DICLORO FENÓXI ACÉTICO
Transporte a granel em Consulte as regulamentações da IMO antes de transportar
conformidade com o granel oceânico.
anexo I ou II da
Convenção Marpol 73/78
eo Código IBC ou IGC
Classificação para transporte aéreo (IATA/ICAO):
Nome apropriado para SUBSTÂNCIA QUE APRESENTA RISCO PARA O MEIO
embarque AMBIENTE, LÍQUIDA, N.E.(ÁCIDO 2, 4-DICLORO FENÓXI
ACÉTICO)
Número ONU UN 3082
Classe de risco 9
Grupo de embalagem III
Esta informação não pretende cobrir todos os requisitos/informações operacionais ou regulatórias
deste produto. Classificação de transporte pode variar por volume de recipiente e pode ser
influenciada por variações nas regulamentações regionais ou nacionais. Informação adicional do
sistema de transporte pode ser obtida com o representante de vendas autorizado ou atendimento ao
cliente. É responsabilidade da organização transportadora seguir todas as leis, regulamentos e regras
aplicáveis relacionadas com o transporte do material.
15. REGULAMENTAÇÕES
É recomendado ao cliente verificar se no local de uso deste produto existe regulamentação específica
para aplicações de uso humano ou veterinário, tais como aditivos ou embalagens para alimentos,
fármacos, produtos domissanitários ou cosméticos, ou ainda se o produto é controlado por ser
considerado precursor para a fabricação de entorpecentes, armas químicas ou munições.
A comunicação de perigos deste produto está em conformidade com as legislações locais e
internacionais, observando-se sempre o requisito mais restritivo.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados
Produto herbicida de uso final
Sistema de Classificação de Perigo
NFPA
Saúde Inflamabilidade Instabilidade
3 1 1
12/14
Dow IHG | Diretriz de higiene industrial DOW
SKIN* | Absorvido através da pele* Absorvido rapidamenteatravés da pele na forma
fundida ou líquido aquecido em quantidades que causaram morte rápida em
humanos.
TWA | 8-hr TWA
US WEEL | USA. Workplace Environmental Exposure Levels (WEEL)
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
Revisão
número de identificação: / A130 / Data de Emissão: 07.10.2019 / Versão: 2.0
Código DAS: XRM-4440
A(s) revisão(s) mais recente(s) estão marcadas em negrito e com barras duplas na margem direita do
documento.
Legenda
Dow IHG Diretriz de higiene industrial DOW
SKIN* Absorvido através da pele* Absorvido rapidamenteatravés da pele na forma
fundida ou líquido aquecido em quantidades que causaram morte rápida em
humanos.
TWA 8-hr TWA
US WEEL USA. Workplace Environmental Exposure Levels (WEEL)
Texto completo de outras abreviações
AICS - Relação Australiana de Substâncias Químicas; ANTT - Agência Nacional de Transportes
Terrestres do Brasil; ASTM - Sociedade Americana para a Testagem de Materiais; bw - Peso
corporal; CMR - Cancerígeno, mutagénico ou tóxico para a reprodução; DIN - Norma do Instituto
Alemão de Normalização; DSL - Lista de Substâncias Domésticas (Canadá); ECx - Concentração
associada pela resposta de x%; ELx - Taxa de carregamento associada à resposta de x%; EmS -
Procedimento de Emergência; ENCS - Substâncias Químicas Novas e Existentes (Japão); ErCx -
Concentração associada à resposta de taxa de crescimento de x%; ERG - Guia de Respostas de
Emergência; GHS - Sistema Globalmente Harmonizado; GLP - Boa Prática Laboratorial; IARC -
Agência Internacional de Pesquisa sobre Câncer; IATA - Associação Internacional do Transporte
Aéreo; IBC - Código Internacional para a Construção e Equipamento de Navios que Transportam
Substâncias Químicas Perigosas a Granel; IC50 - concentração média máxima inibitória; ICAO -
Organização Internacional da Aviação Civil; IECSC - Relação de Substâncias Químicas Existentes na
China; IMDG - Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas; IMO - Organização Marítima
Internacional; ISHL - Lei de Saúde e Segurança Industrial (Japão); ISO - Organização Internacional
para a Padronização; KECI - Relação de Químicos Existentes na Coreia; LC50 - Concentração Letal
de 50% de uma população de teste; LD50 - Dose Letal de 50% de uma População de teste (Dose
Letal Média); MARPOL - Convenção Internacional para a Prevenção de Poluição dos Navios; n.o.s. -
N.E.: Não especificado; Nch - Norma Chilena; NO(A)EC - Concentração máxima que não é
observado nenhum efeito (adverso); NO(A)EL - Nivel máximo que não é observado nenhum efeito
(adverso); NOELR - Taxa de Carregamento que não é observado nenhum efeito; NOM - Norma
Oficial Mexicana; NTP - Programa Nacional de Toxicologia; NZIoC - Relação de Químicos da Nova
Zelândia; OECD - Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico; OPPTS -
Gabinete de Segurança Química e Prevenção à Poluição; PBT - Substância Persistente,
Bioacumulativa e Tóxica; PICCS - Relação de Substâncias Químicas e Químicos das Filipinas;
(Q)SAR - Relações (Quantitativas) entre Estrutura Química e Atividade Biológica ; REACH -
Regulamento (CE) No 1907/2006 do Parlamento Europeu e do Concelho a propósito do Registro, da
Avaliação, Autorização, e Restrição de Químicos; SADT - Temperatura de Decomposição
Autoacelerada; SDS - FISPQ: Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos; TCSI -
Relação de Substâncias Químicas de Taiwan; TDG - Transporte de Bens Perigosos; TSCA - Lei de
Controle de Substâncias Tóxicas (Estados Unidos); UN - Nações Unidas; UNRTDG -
Recomendações para o Transporte de Produtos Perigosos das Nações Unidas; vPvB - Muito
Persistentes e Muito Bioacumulativos; WHMIS - Sistema de Informações sobre Materiais Perigosos
no Local de Trabalho
DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA. recomenda-se a cada cliente ou usuário que receber
esta FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTO (FISPQ) que a estude
cuidadosamente e, se necessário ou apropriado, consulte um especialista a fim de conhecer os
perigos associados ao produto e entender os dados contidos nessa FISPQ. As informações aqui
13/14
Nome do produto: DMA* 806BR Herbicide Data de Emissão: 07.10.2019
contidas são meramente orientadoras e são dadas de boa fé, sem que incorra em responsabilidade,
expressa ou implícita. Exigências regulamentares estão sujeitas a mudanças e podem diferir de uma
região para outra. É responsabilidade do usuário assegurar que suas atividades estejam de acordo
com a legislação local, federal, estadual, e municipal. As informações aqui apresentadas são
pertinentes apenas ao produto em seu recipiente original. Uma vez que as condições de uso do
produto não estão sob o controle do fabricante, é responsabilidade do usuário determinar as
condições necessárias para o uso seguro do mesmo. Devido à proliferação de fontes de informação,
como as FISPQ's obtidas de outros fornecedores, não somos, nem podemos nos responsabilizar por
uma FISPQ que não seja nossa. Se uma FISPQ para obtida de outra fonte ou não houver certeza de
que esta seja a versão mais atual, entre em contato conosco e peça a FISPQ mais atualizada.
BR
14/14