FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
FISPQ nº : 01
DTPA-TEC
1. Identificação do produto e da empresa
Nome do DTPA-TEC
produto/substância
Uso do produto/substância Produto utilizado para realização de cintilografia renal dinâmica,
determinação da filtração glomerular (in vivo), cistocintilografia indireta
e direta , cintilografia cerebral , estudo de inalação pulmonar após
reconstituição com pertecnetato de sódio - 99mTc
Identificação da empresa Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares
Avenida Prof. Lineu Prestes, nº 2242 – Cidade Universitária – São
Paulo – SP – 55-11-3133-9547/3133-9560
http://www.ipen.br/cr/index.html
Fax 55-11-3133-8956
Emergência São Paulo - 55-11-3133-9547/3133-9560
2. Composição e informações sobre os ingredientes
Nº CAS Não encontrado número CAS para mistura
Composição ácido pentético CAS N° 67-43-6 10,0 mg
cloreto estanoso di-hidratado (SnCl .2H O) CAS N° 10025-69-1 1,0 mg
2 2
aminobenzoato de sódio CAS N° 555-06-6 2,0 mg
Sinônimo Ácido Dietilenotriaminopentacético
3. Identificação de perigos
O produto, desde que mantidas as condições de armazenamento e uso, não é considerado perigoso.
Não há registros de riscos causados por inalação, contato com a pele e olhos, ingestão ou à saúde
por exposição. Deve-se tomar cuidado com o produto após sua reconstituição com solução de
pertecnetato de sódio- 99mTc devido a radioatividade
4. Primeiros socorros
Medidas de primeiros socorros
 Após inalação: O produto não é volátil. Em caso de acidente durante o manuseio ou
transporte as partículas no ar podem ser retiradas do ambiente pelo uso de ventilação.
 Contato com a pele: Lavar o local de contato com água
 Contato com os olhos: Lavar os olhos com água por 15 minutos mantendo as
pálpebras abertas e em caso de irritação consultar um médico
 Ingestão: Não há reações adversas, mas se necessário procurar um médico
REV. 01/15 Página 1 de 4
5. Medidas de combate a incêndio
 Meios de extinção apropriados: em caso de incêndio utilizar água, pó químico, CO
2
 Perigos específicos: substância não oferece risco de explosão, pois não é
inflamável
 Proteção aos bombeiros: utilizar equipamentos de proteção individual de combate á
incêndio
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
 Medidas de precaução pessoal: Não são requeridas medidas especiais de
precaução
 Precaução ao meio ambiente: O produto não causa nenhum dano ao meio ambiente
 Métodos para limpeza: Recolher o produto do local e tratar de acordo com o item
13. Limpar o local de acordo com as normas e legislação local
7. Manuseio e armazenamento
Manuseio Utilizar as recomendações normais de manuseio asséptico
de produtos injetáveis
Armazenamento Conservar o produto à temperatura inferior a 25 °C. Não
utilizar após o vencimento da validade determinada na
embalagem descartando de acordo com a seção 13.
8. Controle de exposição e proteção individual
Limite de exposição ocupacional A substância não oferece risco à saúde por exposição
TLV Sn: 2 mg/cm (ACGIH)
PEL Sn: 2 mg/cm (OSHA)
Medidas de higiene Manter a embalagem fechada e em local limpo
9. Propriedades físico-químicas
Estado físico Sólido liofilizado
Cor branca
Odor inodoro
Solubilidade Solúvel em água
Umidade Inferior a 3%
REV. 01/15 Página 2 de 4
10. Estabilidade e reatividade
 Condições a evitar Produto estável a temperatura ambiente
 Reações perigosas Não há informações de reações adversas com o produto
 Materiais ou soluções Não há informações de produtos incompatíveis
incompatíveis
 Produtos perigosos A decomposição do produto libera óxidos de carbono
da decomposição
11. Informações toxicológicas
Ensaio de tolerância realizado utilizando massa 1000 vezes maior que a massa a ser administrada
em humanos de massa igual a 70 kg, não provocou reação adversa no período de observação de
72 horas. LD em ratos e coelhos: 45-50 i.v.
50
 Substâncias que Não há informações disponíveis à respeito de reações
causam efeitos aditivos adversas a administração do produto nãorecosntituído.
12. Informações ecológicas
 Efeitos ambientais, comportamentais e impactos do produto: por se tratar de
produto de uso médico não é esperado nenhum dano ao meio ambiente.
13. Considerações sobre tratamento e disposição
 Métodos de O produto não-reconstituído com solução de pertecnetato de
tratamento sódio- 99mTc não é considerado perigoso portanto deve ser
eliminado por incineração ou outro método de acordo com a
legislação local.
14. Informações sobre o transporte
 Regulamentações nacionais e internacionais
 Número ONU Produto não regulamentado
 Classe de risco Produto não regulamentado
 Número de risco Produto não regulamentado
 Grupo de embalagem Produto não regulamentado
15. Regulamentações
REV. 01/15 Página 3 de 4
16. Outras informações
ABNT – NBR 14725
Agência Nacional de Transportes Terrestres
 Resolução ANTT Nº 420, de 12 de fevereiro de 2004
 Resolução ANTT Nº 701, de 25 de agosto de 2004
Index Merck
OSHA – Occupational Safety and Health Administration
ACGIH – American Conference of Governmental Industrial Hygienists
Chemical Abstracts American Chemical Society – ACS
Farmacopéia USP
Norma CNEN
As informações e recomendações neste documento foram pesquisadas e compiladas a partir de
resultados experimentais e de fontes reconhecidamente autorizadas para emiti-las e refere-se a
este produto. Acredita-se que as informações acima estejam corretas e os limites de sua aplicação
são os mesmos das respectivas fontes e específicas para este produto.
REV. 01/15 Página 4 de 4