Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
1 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 1 de 8
1. Identificação
Nome da substância ou mistura (nome comercial): ETILENO COMPRIMIDO
Principais usos recomendados para a substância ou mistura: Uso Industrial
Código interno de identificação da substância ou mistura: 000
Nome da Empresa: Messer Gases
Endereço:Alameda Mamoré, 989 – 8º e 12º andar - Alphaville
Complemento:CEP 06454-040 – Barueri/ SP
Telefone para contato: 0800 7254633
Telefone para emergências: 0800 7254633
2. Identificação de perigos
Classificação da substância ou mistura: Gases inflamáveis (incluindo os gases quimicamente instáveis):
Categoria 1 - Gases sob pressão: Classificação Gás liquefeito - Toxicidade para órgãos-alvo específicos -
Exposição única: Categoria 3
Elementos de rotulagem do GHS
Palavra de advertência: Perigo
Frase(s) de perigo: H220 - Gás extremamente inflamável . H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir
sob ação do calor . H336 - Pode provocar sonolência ou vertigem.
Frase(s) de precaução:
• Geral:P103 - Leia o rótulo antes de utilizar o produto.
• Prevenção: P210 - Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. — Não
fume., P271 - Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
• Resposta à emergência: P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se
possa conter o vazamento com segurança., P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser
feito com segurança., P304 + P340 - EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local
ventilado e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração., P312 - Caso
sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/médico...
• Armazenamento: P410 + P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem
ventilado.
• Disposição:P501 - Descarte o conteúdo/recipiente em conformidade com esta FISPQ
Outros perigos que não resultam em uma classificação: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente.
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
2 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 2 de 8
Outras informações: Não disponível
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Tipo de produto: Substância
Nome químico comum ou nome técnico: ETILENO
Sinônimo:ETENO
N° CAS: 74-85-1
Esta substância não contém impurezas que contribuam para o perigo.
4. Medidas de primeiros socorros
Medidas de primeiros socorros
• Inalação: Remover a vítima para uma área não contaminada utilizando equipamento autônomo de
respiração. Se a vítima estiver respirando com dificuldade, forneça oxigênio. Se necessário aplique
respiração artificial. Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com a pele: Lave a pele exposta com quantidade suficiente de água para remoção do
material. Em caso de irritação cutânea: Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com os olhos: Enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos. No caso de uso
de lentes de contato, remova-as, se for fácil. Continue enxaguando. Caso a irritação ocular persista:
consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Ingestão: É uma maneira improvável de exposição, mas o contato com o líquido pode resultar no
congelamento dos lábios e da boca. Havendo o contato, imediatamente banhe o local com água
corrente durante 15 minutos no mínimo. Não induza o vômito. Nunca forneça algo por via oral a uma
pessoa inconsciente. Procure um médico, leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente. O contato com o produto
pode causar queimadura pelo frio na pele e nos olhos. (Frostbite). Pode provocar sonolência ou vertigem com
tontura e náuseas.
Notas para o médico: 'Tratamento sintomático. Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Em caso de
contato com a pele não friccione o local atingido.
5. Medidas de combate a incêndio
Meios de extinção apropriados: Compatível com espuma, neblina dágua, pó químico seco e Dióxido de
Carbono (CO2).
Meios de extinção inadequados: Jatos dágua de forma direta.
Perigos específicos da substância ou mistura: Muito perigoso quando exposto a calor excessivo ou outras
fontes de ignição como: faíscas, chamas abertas ou chamas de fósforos e cigarros, operações de solda,
lâmpadas-piloto e motores elétricos. Os gases podem ser mais densos que o ar, podendo se acumular em
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
3 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 3 de 8
áreas baixas ou confinadas, como bueiros e porões. Podem deslocar-se por grandes distâncias provocando
retrocesso da chama ou novos focos de incêndio tanto em ambientes abertos como confinados. Os
contêineres podem explodir se aquecidos.
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Se a carga estiver envolvida pelo fogo, isolar e
evacuar a área em um raio mínimo de 800 metros. Utilizar equipamento de proteção respiratória do tipo
autônomo (SCBA) com pressão positiva e vestuário protetor completo. Contêineres e tanques envolvidos no
incêndio devem ser resfriados com neblina d’água
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
• Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Imediatamente retire-se da área de
risco. Não tocar no produto. Não fume. Evite exposição ao produto. Permaneça afastado de áreas
baixas, tendo o vento pelas costas. U
• Para o pessoal do serviço de emergência: Utilize EPI completo com óculos de proteção, luvas de
segurança de raspa de couro, vestuário protetor adequado e sapatos fechados com biqueira de aço.
Equipamento de proteção respiratória do tipo autônomo (SCBA) com pressão positiva. Evacue a área,
num raio de, no mínimo, 100 metros. Mantenha as pessoas não autorizadas afastadas da área.
Precauções ao meio ambiente: Evite que o gás disperso atinja cursos d’água e rede de esgotos.
Métodos e materiais para o estancamento e a contenção: Libere o conteúdo vagarosamente para a
atmosfera. Permaneça a favor do vento. Não jogue água diretamente no ponto de vazamento.
Isolamento da área: Isolar a área de derramamento ou vazamento em um raio de 100 metros, no mínimo, em
todas as direções. ões. Considere a necessidade de evacuação da área isolada.
Métodos e materiais para a limpeza: Libere o conteúdo vagarosamente para a atmosfera. Permaneça a favor
do vento. Não jogue água diretamente no ponto de vazamento.
7. Manuseio e armazenamento
Precauções para manuseio seguro
• Prevenção da exposição do trabalhador: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta
para o exterior. Esta medida visa manter a concentração do produto abaixo dos limites de exposição
ocupacional indicados.
• Prevenção de incêndio e explosão: Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta e superfícies
quentes. Não fume. Mantenha o recipiente hermeticamente fechado. Aterre o vaso contentor e o
receptor do produto durante a transferência. Utilize apenas ferramentas anti-faiscante. Evite o acúmulo
de cargas eletrostáticas. Utilize equipamento elétrico, de ventilação e de iluminação à prova de
explosão.
• Precauções e orientações para o manuseio seguro: NÃO REALIZAR OPERAÇÕES DE IÇAMENTO
POR MEIO DO CAPACETE FIXO OU REMOVÍVEL. Manuseie em uma área ventilada ou com sistema
geral de ventilação/exaustão local. Evite exposição ao produto. É recomendado o monitoramento
constante da concentração de oxigênio. Quando o capacete de proteção da válvula for fixo, não tentar
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
4 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 4 de 8
retirá-lo ao conectar o cilindro ao equipamento de operação. Não arrastar ou rolar os cilindros pelo chão,
utilizar sempre um carrinho apropriado. Não submeter os cilindros a pancadas mecânicas
• Medidas de higiene
• Apropriadas: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio e antes de comer,
beber, fumar ou ir ao banheiro.
• Inapropriadas:Comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto.
Condições de armazenamento seguro
• Condições adequadas: Armazene em local bem ventilado, longe da luz solar e em temperatura.
Mantenha os cilindros na posição vertical, fixados à parede ou em outra estrutura sólida. Mantenha o
recipiente fechado e adequadamente identificado. Não é necessária a adição de estabilizantes e
antioxidantes para garantir a durabilidade do produto.
• Condições que devem ser evitadas, incluindo qualquer incompatibilidade: Armazenamento do
produto em local quente e fechado ou sujeito à corrosão, sem ventilação; armazenamento dos cilindros
na horizontal; cilindros não identificados; armazenamento junto à material combustível.
• Materiais para embalagem
• Recomendados:Semelhante à embalagem original.
• Inadequados:Não disponível.
Outras informações: Não disponíveis.
8. Controle de exposição e proteção individual
Parâmetros de controle
• Limites de exposição ocupacional: Etileno: TLV - TWA (ACGIH, 2014): 200 ppm / LT - NR15:
Asfixiante Simples
• Indicadores biológicos: Não estabelecidos
• Outros limites e valores: Não disponível
Medidas de controle de engenharia: Sistema de exaustão local ou ventilação local adequada para evitar
asfixia em locais de estocagem ou manuseio de cilindros por ausência de oxigênio.
Medidas de proteção pessoal
• Proteção dos olhos/face: Usar óculos com lente incolor com proteção lateral ou ampla visão para o
manuseio de cilindro.
• Proteção da pele: Roupa completa resistente/retardante a chamas. Mantenha uma roupa de proteção
química disponível para uso em caso de emergências.
• Proteção respiratória: Uma avaliação de risco deve ser realizada para adequada definição da proteção
respiratória tendo em vista as condições de uso do produto.
• Proteção das mãos: Utilizar luvas de couro (vaqueta ou raspa) para o manuseio de cilindros. Havendo
desgaste da luva, esta deve ser trocada imediatamente
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
5 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 5 de 8
• Perigos térmicos: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio na pele e nos olhos
(frostbite).
Outras informações: Não disponíveis.
9. Propriedades físicas e químicas
• Aspecto
Estado físico: Gás; Forma: Gás Comprimido; Cor: Incolor
• Odor:Adocicado
• Limite de odor: Inodoro
• pH:Não Disponível
• Ponto de fusão / ponto de congelamento: -169 °C
• Ponto de ebulição inicial: -103 °C
• Faixa de temperatura de ebulição: Não Disponível
• Ponto de Fulgor: Não Disponível
• Taxa de evaporação: Não Disponível
• Inflamabilidade (sólido; gás): Gás Inflamável
• Limite de inflamabilidade ou explosividade inferior: 2,3 %
• Limite de inflamabilidade ou explosividade superior: 34,0 %
• Pressão de vapor: Não disponível
• Densidade de vapor: 1 (Ar=1)
• Densidade relativa: 0,57
• Solubilidade(s):Parcialmente solúvem em água: 131 mg/L
• Coeficiente de partição - n-octanol/água: Não Disponível
• Temperatura de autoignição: 425 º C
• Temperatura de decomposição: Não disponível
• Viscosidade:Não disponível
• Outras informações: Não disponível
10. Estabilidade e reatividade
Estabilidade química: Produto estável em condições normais de temperatura e pressão.
Reatividade:Reage violentamente com agentes oxidantes
Possibilidade de reações perigosas: Pode formar misturas explosivas com o ar. Pode reagir violentamente
com oxidantes.
Condições a serem evitadas: Temperaturas elevadas. Fontes de ignição.
Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes.
Produtos perigosos da decomposição: Monóxido e Dióxido de Carbono.
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
6 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 6 de 8
11. Informações toxicológicas
Toxicidade aguda: É um asfixiante simples e, em concentrações elevadas, provoca asfixia por redução da
concentração de oxigênio do ambiente.
Corrosão/irritação da pele: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio na pele (frostbite).
Lesões oculares graves/irritação ocular: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio nos
olhos (frostbite).
Sensibilização respiratória ou à pele: Não é esperado que o produto provoque sensibilização respiratória ou
à pele.
Mutagenicidade em células germinativas: Não é esperado que o produto apresente mutagenicidade em
células germinativas.
Carcinogenicidade:Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não é esperado que o produto apresente toxicidade à reprodução.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única: Pode provocar sonolência ou vertigem com
tontura e náuseas.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição repetida.
Perigo por aspiração: Não é esperado que o produto apresente perigo por aspiração.
Outras informações: Não disponível.
12. Informações ecológicas
Ecotoxicidade:Não é esperado que o produto apresente ecotoxicidade.
Persistência e degradabilidade: Em função da ausência de dados, espera-se que o produto apresente
persistência e não seja rapidamente degradado.
Potencial bioacumulativo: Não é esperado potencial bioacumulativo em organismos aquáticos.
Mobilidade no solo: Não determinada
Outros efeitos adversos: Não são conhecidos outros efeitos ambientais para este produto.
13. Considerações sobre destinação final
Métodos recomendados para destinação final
• Produto:Mantenha os restos do produto em suas embalagens originais e devidamente fechadas. Para
descarte, retornar ao fabricante os restos de produto e sua embalagem original.
• Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem
ser mantidas fechadas. Após o uso, retornar as embalagens vazias ao fabricante.
14. Informações sobre transporte
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
7 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 7 de 8
Regulamentações nacionais e internacionais:
Terrestres:
• ONU:1962
• Nome apropriado para embarque: ETILENO
• Classe / Subclasse: 2.1 - Gases inflamáveis
• Número de Risco: 23
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: ETENO
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação terrestre: Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de
Transportes Terrestres)
Hidroviário:
• IMDG/GGVSea/ONU:1962
• Classe / Subclasse: 2.1 Gases inflamáveis
• Grupo de Embalagem: NA
• EmS:F-D, S-U
• Nome Técnico: ETHYLENE, COMPRESSED
• Poluente marinho: Não
• Regulamentação hidroviária: DPC – Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras) - Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) - NORMAM 01/DPC: Embarcações
Empregadas na Navegação em Mar Aberto - NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior IMO – “International Maritime Organization” (Organização Marítima
Internacional) - International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)
Aéreo:
• ICAO/IATA/ONU:1962
• Classe / Subclasse: 2.1 Gases inflamáveis
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: ETHYLENE, COMPRESSED
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação aérea: ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de
dezembro de 2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) –
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N° 175-001 –
INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS - ICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905. IATA – “International Air
Transport Association” (Associação Internacional de Transporte Aéreo) -Dangerous Goods
Regulation (DGR).
15. Informações sobre regulamentações
Data da última revisão
18/03/2019 | Versão:
3 | FISPQ Nº
233 | Página
8 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ETILENO COMPRIMIDO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
18/03/2019 3 233 8 de 8
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de Transportes Terrestres)
Decreto Federal no. 2.657 (Ministério do Trabalho e Emprego)
Norma Regulamentadora 26 - Decreto 229 (Ministério do Trabalho e Emprego)
ABNT NBR 14725 Partes 1, 2, 3 e 4.
Norma Regulamentadora 15 (Ministério do Trabalho e Emprego)
16. Outras informações
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações
quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.
Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos
pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus empregados e contratados
quanto aos possíveis riscos advindos do manuseio do produto.
Referências:[Purple Book] – ONU – Organização das Nações Unidas
[ECHA] European Chemical Agency. Regulamentos 1907/2006 e 1272/2008. Disponível em:
http://echa.europa.eu/
[HSNO] NOVA ZELÂNDIA. HSNO Chemical Classification and Information Database (CCID). Disponível em:
http://www.epa.govt.nz/search-databases/Pages/nzioc-search.aspx
[IFA] ALEMANHA. GESTIS Substance Database. Disponível em: http://gestis-
en.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_en/000000.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0
[NITE – National Institute of Technology and Evaluation] JAPÃO. Chemical Management. Disponível em:
http://www.safe.nite.go.jp/english/ghs/ghs_index.html
[NIOSH – The National Institute for Ocuupational Safety and Health] ESTADOS UNIDOS. Centers for Disease
Control and Prevention. Disponível em: http://www.cdc.gov/niosh/topics/default.html
[ACGIH] – American Conference of Governamental Industrial. Disponível em: https://www.acgih.org/
ISO 11014
Legendas e abreviaturas: ACGIH - American Conference of Governamental Industrial, BCF -Bioconcentration
factor ou Fator de bioconcentração, CAS - Chemical Abstracts Service, CE50 ou EC50 - Concentração efetiva
50%, CL50 ou LC50 - Concentração letal 50%, DL50 ou LD50 - Dose letal 50%, DNEL - Derived No-Effect
Level, PNEC - Predicted No-Effect Concentration