FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: FENOL
Página: 1/4
Data da última revisão: 09/05/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: FENOL
- Código interno de identificação do produto: F1033
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, desinfectante
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Tóxico - Categoria 3
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H301 – Tóxico se ingerido
Frases de precaução:
P264 – Lave cuidadosamente após o manuseio.
P270 – Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto
P301+P310 – Em caso de ingestão: Contate imediatamente um médico.
P321 – Tratamento específico.
P330 – Enxágue a boca
P405 – Armazene em local fechado a chave
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Fenol
- Sinônimo: Ácido Fênico
-Número de registro CAS: 108-95-2
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Procurar auxílio médico imediato.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: FENOL
Página: 2/4
Data da última revisão: 09/05/2017
- Contato com a pele: Remover o produto com álcool. Lavar abundantemente com água corrente. Retirar as roupas contaminadas.
Procurar auxílio médico.
- Contato com os olhos: Lavar abundantemente com água, por 15 min. Consultar um oftalmologista imediatamente
- Ingestão: Beber muita água, evitar o vômito. Administrar: carvão ativo (20-30g em suspensão com água). Procurar auxílio médico
imediato.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Tóxico por inalação, contato com a pele e por ingestão. O fenol concentrado é extremamente
corrosivo. Causa queimaduras severas. É severamente irritante para os olhos, para a pele e vias respiratórias
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Espuma e água
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os pós
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver em estado seco. Recolher o resíduo para eliminação posterior
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 5 ppm / STEL: --------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferior ao limite de tolerância
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara contra pós
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: sólido, cristal acicular, branco vítreo
- Odor: próprio
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: FENOL
Página: 3/4
Data da última revisão: 09/05/2017
- pH: ~5,0
- Ponto de fusão: 40,8ºC
- Ponto de ebulição: 181,8ºC
- Ponto de fulgor: 79ºC
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de explosividade: 1,5% v/v - 5,6% v/v
- Pressão de vapor: 1,0 mmHg @ 40,1ºC
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água: 84 g/l / em etanol: muito solúvel / em éter: muito solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: 715ºC
- Temperatura de decomposição: 800ºC
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Aldeídos, nitratos, nitritos
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Por combustão ou decomposição térmica libera gases tóxicos
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato): 317 mg/kg / LD50: (cutânea, rato): 669 mg/kg / LC50 (inalação, rato): 316 mg/m3 / LDL0 (oral, humano):
140 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritação e queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação e queimaduras
- Sensibilização respiratória ou à pele: irritação
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: FENOL
Página: 4/4
Data da última revisão: 09/05/2017
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Efeito tóxico nos peixes e plâncton. Toxicidade nos peixes: Onchorhynchus mykiss LC50: 5,4 mg /l/96
h.
12.2 - Persistência e degradabilidade: Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bio acumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT).
- Marítimo: Código IMDG: 1671
- Aéreo: Código IATA: 1671
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1671
- Nome apropriado para embarque: FENOL, SÓLIDO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 6.1
- Número de risco: 60
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto controlado pela Secretaria Segurança Pública
Produto Tóxico
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 7390
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br