| 1 | | | - | | | IDENTIFICAÇÃO | 
 | 2 | | | - | | | IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 1 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
1 - IDENTIFICAÇÃO
Nome do produto: GASOLINA COMUM C
Código interno de identificação: BR0051
Principais usos recomendados Combustível automotivo.
para a substância ou mistura:
Nome da empresa: PETROBRAS DISTRIBUIDORA S.A.
Endereço: Rua Correia Vasques, 250
20211-140 – Cidade Nova – Rio de Janeiro – RJ
Telefone: 0800-728-9001
Telefone para emergências: 08000 24 44 33
2 - IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Classificação de perigo do Líquidos inflamáveis – Categoria 2
produto:
Corrosão/irritação à pele – Categoria 2
Lesões oculares graves/irritação ocular – Categoria 2A
Mutagenicidade em células germinativas – Categoria 1B
Carcinogenicidade – Categoria 1A
Toxicidade à reprodução – Categoria 1A
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – Exposição
única – Categoria 3
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – Exposição
repetida – Categoria 1
Perigo por aspiração – Categoria 1
Perigoso ao ambiente aquático – Agudo – Categoria 3
Perigoso ao ambiente aquático – Crônico – Categoria 3
Sistema de classificação Norma ABNT-NBR 14725.
utilizado: Sistema Globalmente Harmonizado para a Classificação
e Rotulagem de Produtos Químicos, ONU.
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 2 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Outros perigos que não
Vapores podem formar misturas explosivas com o ar.
resultam em uma classificação:
ELEMENTOS APROPRIADOS DA ROTULAGEM
Pictogramas:
Palavra de advertência: PERIGO
Frases de perigo: Líquido e vapores extremamente inflamáveis.
Provoca irritação à pele.
Provoca irritação ocular grave.
Pode provocar defeitos genéticos.
Pode provocar câncer.
Pode prejudicar a fertilidade ou o feto.
Pode provocar irritação das vias respiratórias ou pode
provocar sonolência ou vertigem.
Provoca danos ao sistema nervoso central e fígado por
exposição repetida ou prolongada.
Pode ser fatal se ingerido e penetrar nas vias
respiratórias.
Nocivo para os organismos aquáticos.
Pode provocar efeitos nocivos prolongados para os
organismos aquáticos.
Frases de precaução:
Prevenção Mantenha afastado do calor/faísca/chama
aberta/superfícies quentes – Não fume.
Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
Aterre o vazo contentor e receptor do produto durante
transferências.
Utilize equipamento elétrico/de ventilação/de
iluminação/.../à prova de explosão.
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 3 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Utilize apenas ferramentas antifaiscantes.
Lave cuidadosamente após o manuseio.
Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção
ocular/ proteção facial.
EM CASO DE CONTATO COM A PELE:
Lave com agua em abundância e sabão.
Obtenha instruções específicas antes da utilização.
Não manuseie o produto antes de ter lido e
compreendido todas as precauções de segurança.
Em contato com a água desprende gases inflamáveis.
Pode provocar incêndio ou explosão, muito comburente.
Não inale
poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
Não coma, beba ou fume durante a utilização deste
produto.
Evite a liberação para o meio ambiente.
Frases de precaução:
resposta à emergência EM CASO DE CONTATO COM A PELE (ou cabelo):
Retire imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxague a pele com água/tome uma ducha.
Em caso de incêndio:
Para extinção utilize: Pó químico, espuma resistente a
álcool, dióxido de carbono (CO ) e neblina de água.
2
Em caso de irritação cutânea consulte um médico.
Retire a roupa contaminada, lave-a antes de usá-la
novamente.
EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue
cuidadosamente com água durante vários minutos. No
caso de uso de lentes de contato, remova-as, se for fácil.
Continue enxaguando.
Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição:
consulte um médico.
 | 3 | | | - | | | COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 4 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local
ventilado e a mantenha em repouso numa posição que
não dificulte a respiração.
Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/médico.
Em caso de mal-estar, consulte um médico.
EM CASO DE INGESTÃO: Contate imediatamente um
CENTRO DE INFORMAÇÃO/médico.
Frases de precaução:
armazenamento. NÃO provoque vômito.
Armazene em local bem ventilado.
Mantenha em local fresco.
Frases de precaução: Armazene em local fechado à chave.
disposição.
Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
Descarte o conteúdo/recipiente em locais apropriado.
3 - COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
>>> MISTURA
Nome químico comum ou nome
Gasolina.
técnico:
Natureza química: Hidrocarbonetos.
Componentes | Concentração
(%) | Nº CAS
Gasolina | 72,5 - 87 | 86290-81-5
Álcool etílico
anidrido
combustível | 18 – 27,5 (p/p) | 64-17-5
Benzeno | < 1,0 (p/p) | 71-43-2
 | 4 | | | - | | | MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 5 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Ingredientes ou impurezas que
Concentração
contribuam para o perigo: Componentes Nº CAS
(%)
Gasolina 72,5 - 87 86290-81-5
Álcool etílico
anidrido 18 – 27,5 (p/p) 64-17-5
combustível
Benzeno < 1,0 (p/p) 71-43-2
4 - MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Inalação: Remova a vítima para local ventilado e a mantenha em
repouso numa posição que não dificulte a respiração.
Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico. Leve
esta FISPQ.
Contato com a pele: Lave a pele exposta com quantidade suficiente de água
para remoção do material. Em caso de irritação cutânea:
Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
Contato com os olhos: Enxágue cuidadosamente com água durante vários
minutos. No caso de uso de lentes de contato, remova-as,
se for fácil. Continue enxaguando. Caso a irritação ocular
persista: consulte um médico. Leve esta FISPQ.
Ingestão: Não induza o vômito. Nunca forneça algo por via oral a
uma pessoa inconsciente. Lave a boca da vítima com água
em abundância. Caso sinta indisposição, contate um
CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um
médico. Leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais Provoca irritação à pele com vermelhidão e ressecamento,
importantes, agudos ou tardios: e aos olhos com vermelhidão, dor e lacrimejamento. Pode
provocar irritação das vias respiratórias com tosse,
espirros e falta de ar. Pode provocar sonolência, vertigem
e dor de cabeça. Pode causar náuseas e vômitos, se
ingerido. Pode causar dano ao sistema nervoso central e
fígado através da exposição repetida e prolongada. Pode
ser fatal se aspirado caso penetre nas vias respiratórias,
resultando em pneumonite química.
 | 5 | | | - | | | MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO | 
 | 6 | | | - | | | MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 6 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Notas para médico: Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Se
necessário, o tratamento sintomático deve compreender,
sobretudo, medidas de suporte como correção de
distúrbios hidroeletrolíticos, metabólicos, além de
assistência respiratória. Em caso de contato com a pele
não friccione o local atingido.
5 - MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios de extinção: Apropriados: Compatível com pó químico, espuma
resistente a álcool, dióxido de carbono (CO ) e neblina
2
d’água.
Não recomendados: Água diretamente sobre o líquido em
chamas.
A combustão do produto químico ou de sua embalagem
Perigos específicos da mistura
pode formar gases irritantes e tóxicos como monóxido e
ou substância:
dióxido de carbono. Muito perigoso quando exposto a
calor excessivo ou outras fontes de ignição. Pode
acumular carga estática por fluxo ou agitação. Os vapores
do líquido aquecido podem incendiar-se por descarga
estática. Os vapores são mais densos que o ar e tendem
a se acumular em áreas baixas ou confinadas, como
bueiros, porões, etc. Podem deslocar-se por grandes
distâncias provocando retrocesso da chama ou novos
focos de incêndio tanto em ambientes abertos como
confinados. Os contêineres podem explodir se aquecidos.
Medidas de proteção da equipe Equipamento de proteção respiratória do tipo autônomo
de combate a incêndio: (SCBA) com pressão positiva e vestuário protetor
completo. Contêineres e tanques envolvidos no incêndio
devem ser resfriados com neblina d’água.
6 - MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções pessoais
Para o pessoal que não faz parte Isole o vazamento de fontes de ignição. Impeça fagulhas
dos serviços de emergência: ou chamas. Não fume. Evacuar a área, num raio de 300
metros. Não toque nos recipientes danificados ou no
material derramado sem o uso de vestimentas adequadas.
Evite inalação, contato com os olhos e com a pele. Utilize
 | 7 | | | - | | | MANUSEIO E ARMAZENAMENTO | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 7 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
equipamento de proteção individual conforme descrito na
seção 8.
Para pessoal de serviço de Utilizar EPI completo, com óculos de proteção lateral,
emergência: luvas de proteção de PVC, calçado de segurança e
vestimenta protetora impermeável. Em caso de grandes
vazamentos, onde a exposição é grande, recomenda-se o
uso de máscara de proteção com filtro contra vapores
orgânicos.
Precauções ao meio ambiente: Evite que o produto derramado atinja cursos d’água e rede
de esgotos.
Métodos e materiais para Utilize névoa de água ou espuma supressora de vapor
contenção e limpeza: para reduzir a dispersão dos vapores. Utilize barreiras
naturais ou de contenção de derrame. Colete o produto
derramado e coloque em recipientes próprios. Adsorva o
produto remanescente, com areia seca, terra, vermiculite,
ou qualquer outro material inerte. Coloque o material
adsorvido em recipientes apropriados e remova-os para
local seguro. Para destinação final, proceder conforme a
Seção 13 desta FISPQ.
Diferenças na ação de grandes e Não há distinção entre as ações de grandes e pequenos
pequenos vazamentos: vazamentos para este produto.
7 - MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
MEDIDAS TÉCNICAS APROPRIADAS PARA O MANUSEIO
Precauções para manuseio Manuseie em uma área ventilada ou com sistema geral de
seguro: ventilação/exaustão local. Evite formação de vapores ou
névoas. Evite exposição ao produto. Evite contato com
materiais incompatíveis. Utilize equipamento de proteção
individual conforme descrito na seção 8.
Medidas de higiene: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio
e antes de comer, beber, fumar ou ir ao banheiro. Roupas
contaminadas devem ser trocadas e lavadas antes de sua
reutilização. Remova a roupa e o equipamento de
proteção contaminado antes de entrar nas áreas de
alimentação.
Condições para armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade
 | 8 | | | - | | | CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL | 
Componente | TLV –
TWA
(ACGIH,
2012) | TLV –
STEL
(ACGIH,
2012) | LT
(NR-15,
1978)
Gasolina | 300 ppm | 500 ppm | NE
Etanol | NE | 1000 ppm | NE
Benzeno | 0,5 ppm | 2,5 ppm | *
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 8 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Prevenção de incêndio e Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta e
explosão: superfícies quentes. — Não fume. Mantenha o recipiente
hermeticamente fechado. Aterre o vaso contentor e o
receptor do produto durante transferências. Utilize apenas
ferramentas anti-faiscante. Evite o acúmulo de cargas
eletrostáticas. Utilize equipamento elétrico, de ventilação
e de iluminação à prova de explosão.
Condições adequadas: Mantenha o produto em local fresco, seco e bem ventilado,
distante de fontes de calor e ignição. O local de
armazenamento deve conter bacia de contenção para
reter o produto, em caso de vazamento. Mantenha os
recipientes bem fechados e devidamente identificados. O
local de armazenamento deve ter piso impermeável,
isento de materiais combustíveis e com dique de
contenção para reter em caso de vazamento. Mantenha
afastado de materiais incompatíveis. Não é necessária
adição de estabilizantes e antioxidantes para garantir a
durabilidade do produto.
Materiais para embalagens: Semelhante a embalagem original.
8 - CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Parâmetros de controle
Limites de exposição
ocupacional: TLV – TLV –
LT
TWA STEL
Componente (NR-15,
(ACGIH, (ACGIH,
1978)
2012) 2012)
Gasolina 300 ppm 500 ppm NE
Etanol NE 1000 ppm NE
Benzeno 0,5 ppm 2,5 ppm *
* O benzeno não possui LT, mas é objeto do Anexo 13-A,
da NR15, onde, para as empresas sujeitas ao disposto no
Anexo, define-se o parâmetro VRT-MPT (concentração
média de benzeno no ar ponderada pelo tempo, para uma
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 9 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
jornada de trabalho de oito horas, obtida na zona de
respiração dos trabalhadores, individualmente ou de
Grupos Homogêneos de Exposição - GHE, conforme
definido na Instrução Normativa nº 01). Segundo tal Anexo,
os valores estabelecidos para os VRT-MPT são 1,0 ppm
para as empresas abrangidas no Anexo, com exceção das
siderúrgicas, e 2,5 ppm para as siderúrgicas.
NE: Não especificado.
Indicadores biológicos: - Benzeno:
A Portaria nº 34, de 20 de dezembro de 2001, do
MTE/SIT/DSST, regulamentou por meio da divulgação de
protocolo para utilização do ácido trans,trans-mucônico
urinário como Indicador Biológico da Exposição (IBE)
ocupacional ao benzeno. Valor de referência: 0,5 mg/g
creatinina. Valor de correlação com 1,0 ppm de benzeno =
1,4 mg/g creatinina.
BEI (ACGIH, 2012):
Ácido S-Fenilmercaptúrico na urina: 25 µg/g de creatinina
(final da jornada). B
Ácido t,t-mucônico na urina: 500 µg/g de creatinina (final da
jornada). B
B: O determinante pode estar presente em amostras
biológicas coletadas de pessoas que não foram
ocupacionalmente expostas em uma concentração que
poderia afetar a interpretação do resultado. Tais
concentrações basais estão incorporadas no valor do BEI.
Medidas de controle de Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta
engenharia: para o meio exterior. Estas medidas auxiliam na redução da
exposição ao produto. Manter as concentrações
atmosféricas, dos constituintes do produto, abaixo dos
limites de exposição ocupacional indicados.
Medidas de proteção pessoal
Proteção dos olhos: Óculos de proteção lateral.
Proteção da pele e corpo: Para medidas de controle de derramamento ou vazamento,
utilizar luvas de proteção de PVC e vestimenta de proteção
adequada de material impermeável.
 | 9 | | | - | | | PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 10 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Para o manuseio utilizar luvas de proteção de PVC, calçado de
segurança fechado e vestimentas de proteção contra Fogo
Repentino (FR).
Recomenda-se a utilização de respirador com filtro para
Proteção respiratória:
vapores orgânicos para exposições médias acima da
metade do TLV-TWA. Nos casos em que a exposição
exceda 3 vezes o valor TLV-TWA, utilize respirador do tipo
autônomo (SCBA) com suprimento de ar, de peça facial
inteira, operado em modo de pressão positiva.
Siga orientação do Programa de Prevenção Respiratória
(PPR), 4ª ed. São Paulo: Fundacentro, 2016.
Perigos térmicos: Não apresenta perigos térmicos.
9 - PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Aspecto (estado físico, forma e Líquido límpido amarelado (isento de material em
cor): suspensão).
Odor e limite de odor: Forte e característico.
pH: Não aplicável.
Ponto de fusão/ponto de
Não disponível.
congelamento:
Ponto de ebulição inicial e faixa de
> 35ºC
temperatura de ebulição:
Ponto de fulgor: < 0ºC
Taxa de evaporação: > 1 (acetato de n-butila = 1).
Inflamabilidade (sólido, gás): Não aplicável.
Limite inferior/superior de Informação referente ao:
inflamabilidade ou explosividade:
- Gasolina:
Superior: 7,1%
Inferior: 1,3%
Pressão de vapor: 76 kPa a 37,8ºC (máximo)
 | 10 | | | - | | | ESTABILIDADE E REATIVIDADE | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 11 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Densidade de vapor: Informação referente ao:
- Gasolina: 3 – 4 (ar = 1)
Densidade relativa: Não disponível.
Solubilidade(s): Insolúvel em água. Solúvel em solventes orgânicos.
Coeficiente de partição – n-
Log kow: 2 – 7.
octanol/água:
Temperatura de autoignição: Informação referente ao:
- Gasolina: >250°C
Temperatura de decomposição: Não disponível.
Viscosidade: Não disponível.
Outras informações: Densidade: 0,73 – 0,77
Parte volátil: 100% (v/v)
Faixa de destilação: 27 - 220 ºC a 101,325 kPa (760
mmHg)
10 - ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Estabilidade e reatividade: Produto estável em condições normais de temperatura e
pressão.
Possibilidade de reações Não são conhecidas reações perigosas com relação ao
perigosas: produto.
Condições a serem evitadas Temperaturas elevadas. Fontes de ignição e contato com
materiais incompatíveis.
Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes fortes e oxigênio concentrado.
Produtos perigosos da Em combustão libera vapores tóxicos e irritantes como
decomposição: monóxido de carbono, dióxido de carbono, peróxidos e
goma. Quando aquecido pode liberar sulfeto de
hidrogênio.
 | 11 | | | - | | | INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 12 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
11 - INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda: Produto não classificado como tóxico agudo por via oral.
Pode causar náuseas e vômitos, se ingerido.
Estimativa de Toxicidade Aguda da mistura (ETAm).
ETAm (oral): > 5000 mg/kg
Corrosão/irritação à pele: Provoca irritação à pele com vermelhidão e ressecamento.
Lesões oculares graves/ Provoca irritação aos olhos com vermelhidão, dor e
irritação ocular: lacrimejamento. O contato repetido dos olhos pode causar
conjuntivite crônica.
Sensibilização respiratória ou à Pode ser absorvido pela pele e causar dermatite crônica
pele: após contato prolongado. Não é esperado que provoque
sensibilização respiratória.
Mutagenicidade em células Pode provocar defeitos genéticos.
germinativas:
Informação referente ao:
- Etanol:
Resultados positivos para ensaios in vivo de
mutagenicidade envolvendo células germinativas e
somáticas de mamíferos com aumento da freqüência de
aberrações cromossômicas, trocas de cromátides-irmãs e
aneuploidias foram encontrados nos linfócitos periféricos.
- Benzeno:
Danos ao DNA e aumento na incidência de micronúcleos
foram relatados em linfócitos humanos e de ratos.
Aberrações cromossômicas foram observadas em
trabalhadores expostos à substância.
Carcinogenicidade: Pode provocar leucemia e tumores malignos da cavidade
oral, faringe, laringe, esôfago e fígado.
Informação referente ao:
- Gasolina:
Carcinogênico em animais com relevância desconhecida
em humanos (Grupo A3 – ACGIH).
- Etanol:
Carcinogênico para humanos (Grupo 1 – IARC).
 | 12 | | | - | | | INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 13 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
- Benzeno:
Carcinogênico para humanos (Grupo 1 – IARC).
Toxicidade à reprodução: Pode prejudicar a fertilidade ou o feto, com alterações no
ciclo menstrual, abortos espontâneos, maior incidência de
natimorto, defeitos congênitos e problemas de
desenvolvimento do feto.
Informações referentes ao:
- Etanol:
Pode causar abortos espontâneos, assim como defeitos
congênitos e outros problemas de desenvolvimento.
- Benzeno:
Existem evidências limitadas do potencial teratogênico da
substância em animais. A exposição à substância tem sido
vinculada a alterações no ciclo menstrual, abortos
espontâneos e maior incidência de natimortos.
Toxicidade para órgãos-alvo Pode provocar irritação das vias respiratórias com tosse,
específicos – exposição única: espirros e falta de ar. Pode provocar sonolência, vertigem
e dor de cabeça.
Toxicidade para órgãos-alvo Pode causar dano ao sistema nervoso central e fígado por
específicos – exposição exposição repetida e prolongada.
repetida:
Perigo por aspiração: A aspiração para os pulmões pode resultar em
pneumonite química.
12 - INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Efeitos ambientais, comportamentos e impactos do produto
Ecotoxicidade: Nocivo para os organismos aquáticos.
CL (Cyprinodon variegatus, 96h): 82 mg/L
50
Persistência e degradabilidade: Espera-se que o produto apresente persistência e não
seja rapidamente degradado.
Potencial bioacumulativo: É esperado potencial de bioacumulação em organismos
aquáticos.
 | 13 | | | - | | | CONSIDERAÇÕES SOBRE DESTINAÇÃO FINAL | 
 | 14 | | | - | | | INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 14 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
BCF: 273 (dado estimado)
Log kow: 2 – 7
Mobilidade no solo: Moderada.
Outros efeitos adversos: A liberação de grandes quantidades de produto pode
causar efeitos ambientais indesejáveis, como a diminuição
da disponibilidade de oxigênio em ambientes aquáticos
devido à formação de camada na superfície, e
consequentemente o sufocamento de animais.
13 - CONSIDERAÇÕES SOBRE DESTINAÇÃO FINAL
Métodos recomendados para tratamento e disposição aplicados ao:
Produto: Deve ser eliminado como resíduo perigoso de acordo com
a legislação local. O tratamento e a disposição devem ser
avaliados especificamente para cada produto. Devem ser
consultadas legislações federais, estaduais e municipais,
dentre estas: Lei n°12.305, de 02 de agosto de 2010
(Política Nacional de Resíduos Sólidos).
Restos de produtos: Manter restos do produto em suas embalagens originais e
devidamente fechadas. O descarte deve ser realizado
conforme o estabelecido para o produto.
Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter
restos do produto e devem ser mantidas fechadas e
encaminhadas para descarte apropriado conforme
estabelecido para o produto.
14 - INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Regulamentações nacionais e internacionais
Terrestre Resolução n° 5232 de 14 de dezembro de 2016 da
Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT),
Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento
do Transporte Terrestre de Produtos Perigosos e suas
modificações.
Número ONU: 3475
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 15 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Nome apropriado para MISTURA DE ETANOL E GASOLINA, com mais de
embarque:
10% de etanol.
Classe de risco/ subclasse de
3
risco principal:
Classe de risco/ subclasse de
NA
risco subsidiário:
Número de risco: 33
Grupo de embalagem: II
Hidroviário DPC - Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras)
Normas de Autoridade Marítima (NORMAM)
NORMAM 01/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação em Mar Aberto
NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior
IMO – “International Maritime Organization” (Organização
Marítima Internacional)
International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG
Code).
Número ONU: 3475
Nome apropriado para
MOTOR SPIRIT MIXTURE, with more than 10 % ethanol
embarque:
Classe de risco/ subclasse de
3
risco principal:
Classe de risco/ subclasse de
NA
risco subsidiário:
Grupo de embalagem: II
EmS: F-E, S-E
Perigo ao meio ambiente: O produto não é considerado poluente marinho.
Aéreo ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução
n°129 de 8 de dezembro de 2009.
 | 15 | | | - | | | INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES | 
 | 16 | | | - | | | OUTRAS INFORMAÇÕES | 
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 16 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA
AVIAÇÃO CIVIL) - TRANSPORTE DE ARTIGOS
PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS.
IS N° 175-001 – INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR - IS
ICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-
NA/905
IATA - “International Air Transport Association”
(Associação Internacional de Transporte Aéreo)
Dangerous Goods Regulation (DGR).
Número ONU: 3475
Nome apropriado para
MOTOR SPIRIT MIXTURE, with more than 10 % ethanol
embarque:
Classe de risco/ subclasse de
3
risco principal:
Classe de risco/ subclasse de
NA
risco subsidiário:
Grupo de embalagem: II
15 - INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES
Regulamentações: Decreto Federal nº 2.657, de 3 de julho de 1998
Norma ABNT-NBR 14725:2014.
Portaria MTE nº 704 de 28 de maio de 2015 - Altera a
Norma Regulamentadora nº 26.
Produto sujeito a controle e fiscalização do Ministério da
Justiça – Departamento de Polícia Federal – MJ/DPF,
quando se tratar de importação, exportação e
reexportação, sendo indispensável Autorização Prévia de
DPF para realização destas operações.
16 - OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores.
Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
PRODUTO: GASOLINA COMUM C Página 17 de 16
Data: 05/05/2021 Nº FISPQ: Pb0051 Versão: 20 Anula e substitui versão: T Todas as anteriores
Esta FISPQ foi elaborada com base nos atuais conhecimentos sobre o manuseio apropriado do
produto e sob as condições normais de uso, de acordo com a aplicação especificada na
embalagem. Qualquer outra forma de utilização do produto que envolva a sua combinação com
outros materiais, além de formas de uso diversas daquelas indicadas, são de responsabilidade
do usuário. Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento
prévio de seus perigos pelo usuário. No local de trabalho cabe à empresa usuária do produto
promover o treinamento de seus empregados e contratados quanto aos possíveis riscos
advindos da exposição ao produto químico.
Legendas e Abreviaturas:
ACGIH - American Conference of Governmental Industrial Hygienists
BCF – Bioconcentration Factor
BEI — Biological Exposure Indices
CAS - Chemical Abstracts Service
CL - Concentração Letal 50%
50
DL - Dose Letal 50%
50
IARC – International Agency for Research on Cancer
LEI - Limite de Explosividade Inferior
LES - Limite de Explosividade Superior
LT – Limite de Tolerância
NR – Norma Regulamentadora
STEL - Short Term Exposure Limit
TLV - Threshold Limit Value
TWA - Time Weighted Average