FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.1
Data da revisão 27.03.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 31.03.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Guaiacol puríss. Ph Franç X
Referência do Produto : 1.04212
Marca : Millipore
N° de Index : 604-031-00-6
Número REACH : 01-2119459332-41-XXXX
Nº CAS : 90-05-1
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Produção farmacêutica
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4), H302
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 5), H313
Irritação da pele (Categoria 2), H315
Irritação ocular (Categoria 2A), H319
Perigoso ao ambiente aquático – Agudo (Categoria 3), H402
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
Millipore- 1.04212 Página 1 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
2-Methoxyl-4-vinylphenol | | | | | | | | 
 | | | Acute Tox. 4; Acute Tox.
5; Skin Irrit. 2; Eye Irrit.
2A; Aquatic Acute 3;
H302, H313, H315, H319,
H402 | | | <= 100 % | | 
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H302 Nocivo se ingerido.
H313 Pode ser nocivo em contato com a pele.
H315 Provoca irritação à pele.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H402 Nocivo para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
Prevenção
P264 Lave a pele cuidadosamente após o manuseio.
P270 Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto.
P273 Evite a liberação para o meio ambiente.
P280 Use luvas de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
Resposta de emergência
P301 + P312 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: Caso sinta indisposição, contate um
CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/ médico. Enxágue a
boca.
P312 Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO
TOXOCOLÓGICA/ médico.
P332 + P313 Em caso de irritação cutânea: Consulte um médico.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
P362 + P364 Retire toda a roupa contaminada e lave-a antes de usá-la
novamente.
Disposição
P501 Descarte o conteúdo/ recipiente em uma estação aprovada de
tratamento de resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : C7H8O2
Peso molecular : 124.14 g/mol
Nº CAS : 90-05-1
N° CE : 201-964-7
N° de Index : 604-031-00-6
Componente Classificação Concentração
2-Methoxyl-4-vinylphenol
Acute Tox. 4; Acute Tox. <= 100 %
5; Skin Irrit. 2; Eye Irrit.
2A; Aquatic Acute 3;
H302, H313, H315, H319,
H402
Millipore- 1.04212 Página 2 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
Se inalado
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche.
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar um
oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Se ingerido
Após ingestão: fazer a vitima beber imediatamente água ( dois copos no máximo)
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água Espuma Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de carbono
Combustível.
Os vapores são mais pesados que o ar e podem espalhar-se junto ao solo.
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
5.3 Precauções para bombeiros
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para
respiração independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha
uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
5.4 Informações complementares
Remover o recipiente da zona de perigo; arrefecer com água. Evitar a contaminação da
água de superfície e da água subterrânea com a água de combate a incêndios.
Millipore- 1.04212 Página 3 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Evitar a inalação de pós. Evitar o contacto
com a substância. Assegurar ventilação adequada. Manter afastado do calor e de fontes
de ignição. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência,
consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver em estado seco. Proceder à
eliminação de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a formação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Orientação para prevenção de fogo e explosão
Armazenar afastado de chamas, superfícies aquecidas e fontes de ignição.Evite acúmulo de
cargas eletrostáticas.
Medidas de higiene
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Ao abrigo da luz.Herméticamente fechado. Em local seco.
Temperatura recomendada de armazenagem, consulte na etiqueta de produto.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Millipore- 1.04212 Página 4 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Proteção do corpo
Tecido protetor antiestático retardador de chama.
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós/vapores/aerossóis. Nossas recomendações
sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas seguintes normas: DIN
EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas ao sistema de
proteção respiratória utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: sólido
Cor: incolor
b) Odor intenso, desagradável
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de Ponto de fusão: 32 °C
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição 205 °C em 1,013.25 hPa
inicial e faixa de
Millipore- 1.04212 Página 5 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação 90 °C - vaso fechado - Regulamentação (EC) No. 440/2008,
Anexo, A.9
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / dados não disponíveis
inferiores de
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor 0.14 hPa em 25 °C
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Solubilidade em água 23.3 g/l em 25 °C - completamente solúvel
o) Coeficiente de log Pow: 1.36 - 1.57 em 30 °C - Não se prevê qualquer bio-
partição (n- acumulação.
octanol/água)
p) Temperatura de 375 °C
autoignição em 1,014 hPa
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: dados não disponíveis
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Uma gama de aproximadamente 15 Kelvin abaixo do ponto flash é considerada como
crítica.
Em geral o seguinte aplica-se a substâncias e misturas orgânicas inflamáveis: numa
distribuição geralmente fina, quando voltado para cima pode gerar uma potencial explosão
de pó.
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
reactividade aumentada com:
Agentes oxidantes fortes
resíduos alcalinos
Millipore- 1.04212 Página 6 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
ácidos
10.4 Condições a serem evitadas
Forte aquecimento.
10.5 Materiais incompatíveis
dados não disponíveis
10.6 Produtos de decomposição perigosa
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Rato - masculino e feminino - 621 mg/kg
(Diretriz de Teste de OECD 401)
DL50 Dérmico - Coelho - 4,600 mg/kg
Observações: (ECHA)
Corrosão/irritação à pele.
Pele - Coelho
Resultado: Irritação da pele - 4 h
(Diretriz de Teste de OECD 404)
(Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho
Resultado: Provoca irritação ocular grave.
(Diretriz de Teste de OECD 405)
(Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Sensibilização respiratória ou à pele
Teste de sensibilização: - Cobaia
Resultado: negativo
Observações:
(ECHA)
Mutagenicidade em células germinativas
Tipos de testes: Teste de Ames
Sistema de teste: S. typhimurium
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 471
Resultado: negativo
Tipos de testes: Teste de aberração cromossômica in vitro
Sistema de teste: Outros tipos celulares
Ativação metabólica: sem activação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 473
Resultado: positivo
Millipore- 1.04212 Página 7 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Tipos de testes: teste de troca de cromátides irmãs
Sistema de teste: Outros tipos celulares
Ativação metabólica: sem activação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 479
Resultado: positivo
Tipos de testes: Teste de micronúcleo
Espécie: Rato
Tipo de célula: Red blood cells (erythrocytes)
Via de aplicação: Oral
Método: Diretriz de Teste de OECD 474
Resultado: negativo
Carcinogenicidade
dados não disponíveis
Toxicidade à reprodução
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
Toxicidade em dosagem repetitiva - Rato - macho - Oral - 4 Sems. - Nível no qual não são
observados efeitos adversos (NOAEL) - < 1,500 mg/kg - Nível mais baixo no qual são
observados efeitos adversos (LOAEL) - 1,500 mg/kgObservações:
(ECHA)
dados não disponíveis
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
dados não disponíveis
Toxicidade em CE50 - Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia) - 25.9 mg/l - 48 h
daphnias e outros Observações: (ECOTOX Database)
invertebrados
aquáticos.
Toxicidade para as Ensaio estático CE50r - Pseudokirchneriella subcapitata - > 100 mg/l
algas - 72 h
(Diretrizes para o teste 201 da OECD)
Millipore- 1.04212 Página 8 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade aeróbio - Duração da exposição 28 d
Resultado: 90 % - Rapidamente biodegradável.
(Norma de procedimento de teste OECD 301C)
Demanda teórica de 2,060 mg/g
oxigênio Observações: (Literatura)
12.3 Potencial bioacumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
Millipore- 1.04212 Página 9 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
14.6 Precauções especiais para os usuários
Informações complementares
Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 1.04212 Página 10 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada