FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto HEMATOXILINA HARRIS
Data de revisão 31.05.2016
Versão 01
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificação do Produto
Código LB: 620503
Produto: HEMATOXILINA HARRIS-COR. PAPAN.-FR500mL
Embalagem: Frasco de poliestileno ambar, com tampa de rosca contendo 500 mL.
1.2 Aplicação
Corante integrante do Kit de Papanicolaou para coloração de esfregaços citológicos.
1.3 Fornecedor
Laborclin Produtos para Laboratórios
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande
83.321-210 – Pinhais/PR
Telefone/Fax: 0xx – 41 – 3661-9050 SAC: 0800-410027
Telefone de emergência: 0xx – 41 3661-9000
e-mail: sac@laborclin.com.br Home page: www.laborclin.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Classificação: Irritação ocular. Categoria 2A
Irritante à pele. Categoria 2
Toxicidade aguda, Oral. Categoria 2
Pictograma:
Palavra de advertência: ATENÇÃO
Frase de precaução: P210: Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies
quentes. Não fume.
P280: Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/
proteção facial.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 1 de 5
Componente químico | Classe de perigo | Valores de corte/limites
de concentração
Álcool etílico | Lesões oculares graves/irritação
ocular | ≥1,0%
Hematoxilina | Irritação ocular | ≥1,0%
 | Corrosão/irritação da pele | ≥1,0%
Óxido de mercúrio | Toxidade aguda | ≥1,0%
 | Toxicidade para órgãos-alvo
específicos - exposição repetida | ≥1,0%
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto HEMATOXILINA HARRIS
Data de revisão 31.05.2016
Versão 01
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÃO DE INGREDIENTES
Valores de corte/limites
Componente químico Classe de perigo
de concentração
Lesões oculares graves/irritação
Álcool etílico ≥1,0%
ocular
Irritação ocular ≥1,0%
Hematoxilina
Corrosão/irritação da pele ≥1,0%
Toxidade aguda ≥1,0%
Óxido de mercúrio Toxicidade para órgãos-alvo
≥1,0%
específicos - exposição repetida
Ingredientes perigosos: Nenhum dos componentes da formulação é considerado perigoso
nas quantidades presentes.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Pele/mucosas/olhos: Lavar o local com água em abundância e procurar auxílio médico no
caso de reações do tipo alérgicas. Nos olhos lavar o local com água por 15 minutos e
buscar auxílio médico.
Ingestão: Fazer o paciente ingerir grande quantidade de água e procurar auxílio médico.
Não provocar vômitos.
Inalação: Remover a vítima para o ar fresco (ambiente ventilado). Se a vítima estiver com
dificuldade de respirar, aplicar respiração artificial rica em oxigênio. Consultar
imediatamente um médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIOS
Em caso de incêndio: Utilizar CO , pó químico seco ou espuma.
2
Riscos especiais resultante de substâncias ou da mistura: os vapores são mais pesados
que o ar e podem espalhar-se junto ao solo; em caso de aquecimento podem forma-se
mistura explosivas com o ar; em caso de incêndio forma-se gases inflamáveis e vapores
perigosos.
Informações complementares: suprimir com jatos de águas os gases, vapores e névoas.
Evitar a contaminação da água superfície e da água subterrânea com a água de combate
a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE EM CASOS DE DERRAMAMENTO E VAZAMENTO
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimento de emergência: Evitar o
contato com a substância. Não respirar vapores nem aerossóis. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência,
consultar um especialista.
Precauções ambientais: Não despejar os resíduos no esgoto. Risco de explosão.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 2 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto HEMATOXILINA HARRIS
Data de revisão 31.05.2016
Versão 01
Método de remoção: No caso de quebra ou rompimento de embalagem absorver o
material com serragem ou papel e depois providenciar seu descarte conforme normas
internas do laboratório. Proceder à eliminação de resíduos. Limpar a área afetada.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manipulação: O manuseio do produto pelo usuário final deve ser feito com o uso de EPI
comuns ao laboratório (jaleco, luvas, máscara, óculos de proteção entre outros).
Armazenamento: Armazenar em temperatura ambiente em local fresco e seco, ao abrigo
da exposição direta a luz solar. Manter afastado do calor e de fontes de ignição.
Transporte: Efetuar o transporte adotando os cuidados usuais e não expondo o produto a
extremos de temperatura.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Parâmetros de controle: não contém substâncias com valores limites de exposição
ocupacional.
Medidas de proteção individual: As características dos meios de proteção para o trabalho
devem ser selecionados em função da concentração e da quantidade das substâncias
tóxicas de acordo com as condições especificas do local de trabalho.
Medidas de higiene: Manter limpo o local de trabalho. Em caso de emergência utilizar
duchas e lava olhos. Manter recipientes fechados. Após o trabalho lavar as mãos com
água e sabão.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Informações aplicadas ao produto: HEMATOXILINA HARRIS-COR. PAPAN.-FR500mL
Estado físico: líquido
Cor: púrpura intenso.
Odor: característico
Limite do de odor: não existem informações disponíveis.
pH: não existem informações disponíveis.
Ponto de fusão: não existem informações disponíveis.
Ponto/intervalo de ebulição: não classificado
Ponto de combustão: não classificado
Velocidade de evaporação: não existem informações disponíveis
Inflamabilidade (sólido, gás): não aplicável
Limite de explosão inferior: o produto não corre o risco de explosão
Limite de explosão superior: o produto não corre o risco de explosão
Pressão do vapor: não existem informações disponíveis.
Densidade relativa do vapor: não classificado
Densidade relativa: não classificado
Solubilidade em água: solúvel
Coeficiente de partição: não classificado
Temperatura de auto-ignição: não classificado
Temperatura de decomposição: não existem informações disponíveis.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 3 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto HEMATOXILINA HARRIS
Data de revisão 31.05.2016
Versão 01
Viscosidade, dinâmica: não classificado
Riscos de explosão: o produto não corre o risco de explosão
Propriedades oxidantes: não existem informações disponíveis.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Reatividade: as misturas vapor/ar são explosivas sob aquecimento intenso.
Estabilidade: Produto estável nas condições indicadas de armazenamento.
Condições a serem evitadas: aquecimento forte e contato com produtos voláteis.
Materiais incompatíveis: não existem informações disponíveis.
Produtos de decomposição perigosa: não existem indicações.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda: não existem informações disponíveis.
Toxicidade aguda por inalação: não existem informações disponíveis.
Estimativa de toxicidade aguda: não existem informações disponíveis.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição repetida: não existem
informações disponíveis.
12. MEIO AMBIENTE
Toxicidade: não existem informações disponíveis.
Persistência e degradabilidade: não existem informações disponíveis.
Potencial biocumulativo: não existem informações disponíveis.
Mobilidade no solo: não existem informações disponíveis.
Informações ecológicas adicionais: a descarga no meio ambiente deve ser evitada.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
Descarte: Descartar o produto conforme legislação sanitária vigente e normas internas, ou
em conformidade com os procedimentos técnicos do usuário. Mantenha as substâncias
químicas em seus recipientes originais.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Transporte Terrestre: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte fluvial: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte aéreo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte marítimo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
15. REGULAMENTAÇÕES
Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 4 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto HEMATOXILINA HARRIS
Data de revisão 31.05.2016
Versão 01
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. INFORMAÇÕES SOBRE ESTE DOCUMENTO
As informações contidas neste documento representam os dados atuais e refletem com
exatidão, nosso conhecimento sobre o manuseio apropriado deste produto, sob condições
normais e de acordo com as recomendações apresentadas na embalagem e literatura
técnica. Qualquer outro uso do produto que envolva ou não o uso combinado com outro
produto, ou que utiliza processo diverso do indicado, é de responsabilidade exclusiva do
usuário.
FISPQ emitidas por fornecedores das matérias-primas utilizadas na elaboração do
produto
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 5 de 5