FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.0
Data da revisão 14.03.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 03.04.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Hidróxido de lítio 98%+ EMSURE®
Referência do Produto : 1.05691
No. de catálogo : 105691
Marca : Millipore
Número REACH : Um número de registo não está disponível para esta substancia,
já que a substancia ou os seus usos estão isentos do registo, a
tonelagem anual não requere registo ou este registo está
previsto para uma data posterior
Nº CAS : 1310-65-2
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Reagente para análise
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3), H301
Corrosivo para a pele (Categoria 1B), H314
Lesões oculares graves (Categoria 1), H318
Perigoso ao ambiente aquático – Agudo (Categoria 3), H402
Millipore- 1.05691 Página 1 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
Hidróxido de lítio | | | | | | | | 
 | | | Acute Tox. 3; Skin Corr.
1B; Eye Dam. 1; Aquatic | | | <= 100 % | | 
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H301 Tóxico se ingerido.
H314 Provoca queimadura severa à pele e dano aos olhos.
H402 Nocivo para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
Prevenção
P260 Não inale as poeiras ou névoas.
P264 Lave a pele cuidadosamente após o manuseio.
P273 Evite a liberação para o meio ambiente.
P280 Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/
proteção facial.
Resposta de emergência
P301 + P310 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: Contate imediatamente um CENTRO
DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/ médico. Enxágue a boca.
P301 + P330 + P331 EM CASO DE INGESTÃO: Enxague a boca. NÃO provoque
vômito.
P303 + P361 + P353 EM CASO DE CONTATO COM A PELE (ou com o cabelo): Retire
imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com
água/ tome uma ducha.
P304 + P340 + P310 EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado
e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte a
respiração. Contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P305 + P351 + P338 + EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue
P310 cuidadosamente com água durante vários minutos. No caso de
uso de lentes de contato, remova-as, se for fácil. Continue
enxaguando. Contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P363 Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : LiOH
Nº CAS : 1310-65-2
N° CE : 215-183-4
Componente Classificação Concentração
Hidróxido de lítio
Acute Tox. 3; Skin Corr. <= 100 %
1B; Eye Dam. 1; Aquatic
Millipore- 1.05691 Página 2 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Acute 3; H301, H314,
H318, H402 | 
Acute 3; H301, H314,
H318, H402
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
O prestador de primeiros socorros deve se proteger. Mostrar esta FISPQ ao médico de
plantão.
Se inalado
Depois de inalar: Exposição ao ar fresco. Chamar um médico.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche. Chamar o médico imediatamente .
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar
imediatamente um oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Se ingerido
Se ingerido: dar água a beber (dois copos no máximo). Consultar um médico
imediatamente. Apenas em casos excepcionais , se o cuidado médico não estiver disponível
numa hora, induzir o vómito (apenas em pessoas que estejam bem acordadas e
conscientes), administrar carvão activado (20 - 40 g numa pasta a 10% ) e consultar o
médico assim que possível. Não tentar neutralizar o agente tóxico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Adapte as medidas de combate a incêndios às condições locais e ao ambiente que esta
situado ao seu redor.
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de lítio
Não combustível.
Possibilidade de formação de fumos perigosos em caso de incêndio nas zonas próximas.
Millipore- 1.05691 Página 3 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
5.3 Precauções para bombeiros
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para
respiração independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha
uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
5.4 Informações complementares
Evitar a contaminação da água de superfície e da água subterrânea com a água de
combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Evitar a inalação de pós. Evitar o contacto
com a substância. Assegurar ventilação adequada. Evacuar a área de perigo, observar os
procedimentos de emergência, consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver com cuidado. Proceder à eliminação
de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a fromação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Herméticamente fechado. Em local seco. Guardar em local bem arejado. Manter fechado ou
numa área acessível só a pessoas qualificadas ou autorizadas.
Temperatura recomendada de armazenagem, consulte na etiqueta de produto.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Millipore- 1.05691 Página 4 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança bem ajustados
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Proteção do corpo
vestuário de protecção
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós.
Nossas recomendações sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas
seguintes normas: DIN EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas
ao sistema de proteção respiratória utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: sólido
Cor: incolor
b) Odor inodoro
c) Limite de Odor Não aplicável
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de Ponto de fusão: 422.83 °C em 1,013.25 hPa - Diretriz de Teste
fusão/congelamento de OECD 102
f) Ponto de ebulição dados não disponíveis
Millipore- 1.05691 Página 5 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação Não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / dados não disponíveis
inferiores de
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Solubilidade em água 110 g/l em 20 °C - Diretriz de Teste de OECD 105
o) Coeficiente de Não aplicável para substâncias inorgânicas
partição (n-
octanol/água)
p) Temperatura de dados não disponíveis
autoignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: dados não disponíveis
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
Densidade aparente ca.550 kg/m3
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacções violentas são possíveis com:
ácidos
10.4 Condições a serem evitadas
não existem indicações
10.5 Materiais incompatíveis
Alumínio, Chumbo, Zinco, Estanho
Millipore- 1.05691 Página 6 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
10.6 Produtos de decomposição perigosa
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Rato - 210 mg/kg
Observações:
(RTECS)
CL50 Inalação - Rato - masculino e feminino - 4 h - > 3.4 mg/l
(Diretriz de Teste de OECD 403)
Corrosão/irritação à pele.
Pele - ensaio in vitro
Resultado: Corrosivo
(Diretriz de Teste de OECD 435)
Observações:
(em analogia com produtos similares)
O valor é dado em analogia às seguintes substâncias: Lithium hydroxide monohydrate
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou à pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto com concentrações maiores ou iguais a
0,1% é identificado como como carcinogênico provável, possível ou confirmado
pelo IARC.
Toxicidade à reprodução
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
dados não disponíveis
Doses altas de íons de lítio provocaram tontura e prostração e podem provocar danos ao
fígado, se a ingestão de sódio for limitada. Foram relatados: desidratação, perda de peso,
efeitos dermatológicos e distúrbios da tireóide. Podem ocorrer efeitos sobre o sistema
nervoso central que incluem fala arrastada, visão embaçada, perda sensorial, ataxia e
convulsões. A exposição repetida a íons de lítio pode provocar diarréia, vômito e efeitos
neuromusculares tais como tremores, clonoespasmos e reflexos de hiperatividade.,
Millipore- 1.05691 Página 7 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Ocorreram casos de cianose e inversão da onda T em lactentes de mulheres que receberam
tratamento com carbonato de lítio., O material é extremamente destrutivo para os tecidos
das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os olhos e a pele., Tosse,
Respiração superficial
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
Toxicidade em Ensaio estático CE50 - Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia) -
daphnias e outros 19.1 mg/l - 48 h
invertebrados (Diretrizes para o teste 202 da OECD)
aquáticos.
Toxicidade para as Ensaio estático CE50 - Pseudokirchneriella subcapitata (alga verde) -
algas 87.57 mg/l - 72 h
(Diretrizes para o teste 201 da OECD)
Toxicidade para as Inibição da respiração CE50 - Tratamentos de lodo - 180.8 mg/l - 3
bactérias h
(Diretrizes para o teste 209 da OECD)
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: - Rapidamente biodegradável.
Observações: Os métodos para determinação da degradabilidade
biológica não são aplicáveis às substâncias inorgânicas.
12.3 Potencial bioacumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
Efeito prejudicial devido à mudança do pH. Não obstante a diluição, ainda forma misturas
cáusticas com a água. Possível neutralização em estações de tratamento de águas
residuais.
A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
Millipore- 1.05691 Página 8 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2680 DOT (US): 2680 IMDG: 2680 IATA: 2680 ANTT: 2680
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: HIDRÓXIDO DE LÍTIO
DOT (US): Lithium hydroxide
IMDG: LITHIUM HYDROXIDE
IATA: Lithium hydroxide
ANTT: HIDRÓXIDO DE LÍTIO
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: 8 DOT (US): 8 IMDG: 8 IATA: 8 ANTT: 8
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II DOT (US): II IMDG: II IATA: II ANTT: II
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para os usuários
dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
Millipore- 1.05691 Página 9 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 1.05691 Página 10 de 10
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada