FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE AMÔNIO
Página: 1/4
Data da última revisão: 18/04/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: HIDRÓXIDO DE AMÔNIO
- Código interno de identificação do produto: H1010 / H2001 / H2003
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Corrosivo, Categoria 1B – H314 - Provoca queimadura severa à pele
Toxicidade aguda em meio aquático, Categoria 1, H400 – Muito tóxico para organismos aquáticos
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração
P310 – Contate imediatamente um médico
P321 – Tratamento específico
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Hidróxido de Amônio
- Sinônimo: Amônia Solução, Amoníaco
- Número de registro CAS: 1336-21-6
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE AMÔNIO
Página: 2/4
Data da última revisão: 18/04/2017
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Chamar um médico.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com água. Limpar com algodão embebido em polietilenoglicol 400.. Retirar as roupas
contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista imediatamente.
- Ingestão: beber imediatamente muita água. Não provocar o vômito. Procurar auxílio médico imediato. Não tentar neutralizar a
substância
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Devido à liberação de amônia, pode ser sufocante e de extrema irritação aos olhos, garganta e trato
respiratório. Dependendo do tempo de exposição, podem ocorrer efeitos que vão de suaves irritações a severas lesões no corpo, devido a sua
ação cáustica alcalina.
4.3 - Notas para o médico: O nível de NH3 no sangue não é uma indicação proveitosa no controle de pessoas expostas. Acidentes com alta
inalação de gases requerem observação e avaliação clínica de um possível edema pulmonar e falência respiratória, com respectiva conduta
médica.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não combustível
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para eliminação posterior
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara semi facial para vapores químicos
- Perigos térmicos: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE AMÔNIO
Página: 3/4
Data da última revisão: 18/04/2017
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor
- Odor: Pungente
- pH: Básico (alcalino)
- Ponto de fusão: - 57,5ºC
- Ponto de ebulição: 37,7ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: 15,4 – 33,6 % v
- Pressão de vapor: Não aplicável
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 0,910
- Solubilidade: em água: solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: 651ºC
- Temperatura de decomposição: 132,4ºC
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Iodo, ácidos fortes
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Em caso de incêndio pode formar: óxido nítrico.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 (oral, rato): 350 mg/kg / LCL0 (inalação, humano): 5000 ppm (V) / LC50 (inalação, rato): 1,4 mg/l/4h
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Queimaduras
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação das mucosas
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE AMÔNIO
Página: 4/4
Data da última revisão: 18/04/2017
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: Onchorhynchus mykiss LC50: 0,53 mg/l/96h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não facilmente degradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bio acumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Completamente solúvel em água
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 2672
- Aéreo: Código IATA: 2672
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 2672
- Nome apropriado para embarque: AMÔNIA, SOLUÇÃO AQUOSA
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8
- Número de risco: 80
- Grupo de embalagem: II!
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretaria da Segurança Pública
Produto Corrosivo
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 517
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br