FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.0
Data da revisão 08.02.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 06.05.2023
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Isoflurane
Referência do Produto : PHR2874
Marca : Sigma-Aldrich
Número REACH : Um número de registo não está disponível para esta substancia,
já que a substancia ou os seus usos estão isentos do registo, a
tonelagem anual não requere registo ou este registo está
previsto para uma data posterior
Nº CAS : 26675-46-7
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Produtos químicos de laboratório, Manufatura de substâncias
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas 23.043
SÃO PAULO - SP
04795-100
BRAZIL
Telefone : +55 11 3732 3100
Número de Fax : +55 11 5522 7409
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 5), H303
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única (Categoria 3), Sistema
nervoso central, H336
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 1 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
(±)-Isoflurane | | | | | | | | 
 | | | Acute Tox. 5; STOT SE 3;
H303, H336 | | | <= 100 % | | 
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H303 Pode ser nocivo se ingerido.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigem.
declaração de precaução
Prevenção
P261 Evite inalar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P271 Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
Resposta de emergência
P304 + P340 + P312 EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado
e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte a
respiração. Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXOCOLÓGICA/ médico.
P312 Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO
TOXOCOLÓGICA/ médico.
Armazenamento
P403 + P233 Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente
hermeticamente fechado.
P405 Armazene em local fechado à chave.
Disposição
P501 Descarte o conteúdo/ recipiente em uma estação aprovada de
tratamento de resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : C3H2ClF5O
Peso molecular : 184.49 g/mol
Nº CAS : 26675-46-7
Componente Classificação Concentração
(±)-Isoflurane
Acute Tox. 5; STOT SE 3; <= 100 %
H303, H336
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 2 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
Se inalado
Depois de inalar: Exposição ao ar fresco. Chamar um médico.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche.
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Remova as lentes de
contato.
Se ingerido
Após ingestão: fazer a vitima beber imediatamente água ( dois copos no máximo)
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água Espuma Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
A natureza dos produtos de decomposição não é conhecida.
Combustível.
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
5.3 Precauções para bombeiros
Usar equipamento de respiração autônomo em casos de incêndio.
5.4 Informações complementares
Suprimir (abater) com jatos de água os gases, vapores e névoas. Evitar a contaminação da
água de superfície e da água subterrânea com a água de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Não respirar vapores nem aerossóis. Evitar
o contacto com a substância. Assegurar ventilação adequada. Evacuar a área de perigo,
observar os procedimentos de emergência, consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 3 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver com aborvente de líquidos, p.ex.,
Chemizorb®. Proceder à eliminação de resíduos. Limpar a área afectada.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Recomendações para manuseio seguro
Evitar a formação de vapores/aerossóis.
Medidas de higiene
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Herméticamente fechado. Manter fechado ou numa área acessível só a pessoas qualificadas
ou autorizadas.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança
Proteção para a pele
necessário
Proteção do corpo
vestuário de protecção
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de vapores/aerossóis.
Nossas recomendações sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas
seguintes normas: DIN EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas
ao sistema de proteção respiratória utilizado.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 4 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: líquido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de dados não disponíveis
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição dados não disponíveis
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação Não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / dados não disponíveis
inferiores de
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 1.510 gr/cm3 em 25 °C
n) Solubilidade em água dados não disponíveis
o) Coeficiente de dados não disponíveis
partição (n-
octanol/água)
p) Temperatura de dados não disponíveis
autoignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: dados não disponíveis
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
dados não disponíveis
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 5 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a serem evitadas
não existem indicações
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosa
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
DL50 Oral - Rato - 4,770 mg/kg
Observações:
(Ficha de datos de seguridad externa)
CL50 Inalação - Rato - 4 h - 11475 ppm
Observações:
Comportamento: Sonolência (diminuição da actividade geral)
Comportamento: excitação.
Problemas respiratórios
Corrosão/irritação à pele.
dados não disponíveis
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou à pele
dados não disponíveis
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto com concentrações maiores ou iguais a
0,1% é identificado como como carcinogênico provável, possível ou confirmado
pelo IARC.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 6 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Toxicidade à reprodução
dados não disponíveis
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
dados não disponíveis
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
A inalação de concentrações elevadas pode provocar:, hipotensão, Coma, dificuldades
respiratórias, apneia, Ataques convulsivos.
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
dados não disponíveis
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial bioacumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 7 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: 3334 ANTT: -
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Aviation regulated liquid, n.o.s. ((±)-Isoflurane)
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: 9 ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: III ANTT: -
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para os usuários
dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 8 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Sigma-Aldrich- PHR2874 Página 9 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada