FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto LUGOL CONCENTRADO
Data de revisão 14.06.2016
Versão 01
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificação do Produto
Código LB: 620509
Produto: LUGOL CONCENTRADO 5%I/10%KI-FR 500mL
Embalagem: Frasco de vidro âmbar contendo 500mL de solução de Iodo com
concentração de 5%.
1.2 Aplicação
Solução de Lugol utilizada para diversas técnicas em laboratório clínico.
1.3 Fornecedor
Laborclin Produtos para Laboratórios
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande
83.321-210 – Pinhais/PR
Telefone/Fax: 0xx – 41 – 3661-9050 SAC: 0800-410027
Telefone de emergência: 0xx – 41 3661-9000
e-mail: sac@laborclin.com.br Home page: www.laborclin.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Classificação: Toxicidade aguda – oral. Categoria 5
Sensibilização à pele. Categoria 1
Prejuízo sério aos olhos/irritação aos olhos: Categoria 1
Toxicidade sistêmica ao órgão-alvo após única exposição: Categoria 3
Toxicidade sistêmica em órgão alvo após exposição repetida: Categoria 1
Perigo ao ambiente aquático: Categoria 1
Pictograma:
Palavra de advertência: Atenção
Frase de perigo: H303 Pode ser nocivo se ingerido.
H317 Pode provocar reações alérgicas na pele.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos, com efeitos
prolongados.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. SAC: 0800-410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 1 de 5
Componente químico | Classe de perigo | Valores de corte/limites
de concentração
Iodeto de potássio | Toxicidade aguda | ≥1,0%
 | Sensibilização da pele | ≥0,1%
Iodo metalóide | Corrosivo/irritação da pele | ≥1,0%
 | Lesões oculares graves/irritação
ocular | ≥1,0%
 | Sensibilização da pele | ≥0,1%
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto LUGOL CONCENTRADO
Data de revisão 14.06.2016
Versão 01
Frase de precaução: P261 Evite inalar as poeiras.
P272 A roupa de trabalho contaminada não pode sair do local de
trabalho.
P280 Use luvas de proteção/roupa de proteção/proteção
ocular/proteção facial.
P312 Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFOMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P302 + P352 EM CASO DE CONTATO COM A PELE: Lave com
água em abundância.
P333 + P313 Em caso de irritação ou erupção cutânea: Consulte um
médico.
P262 + P264 Retire a roupa contaminada. Lave-a antes de usá-la
novamente.
P501 Descarte o conteúdo/recipiente como produto perigoso.
P271 Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P273 Evite a liberação para o meio ambiente.
P391 Recolha o material derramado.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÃO DE INGREDIENTES
Valores de corte/limites
Componente químico Classe de perigo
de concentração
Toxicidade aguda ≥1,0%
Iodeto de potássio
Sensibilização da pele ≥0,1%
Corrosivo/irritação da pele ≥1,0%
Iodo metalóide Lesões oculares graves/irritação
≥1,0%
ocular
Sensibilização da pele ≥0,1%
Ingredientes perigosos: o Iodeto de potássio e o Iodo metalóide são considerados
perigosos, nas quantidades presentes.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Inalação: Remover a vítima para o ar fresco (ambiente ventilado). Se a vítima estiver com
dificuldade de respirar, aplicar respiração artificial rica em oxigênio. Consultar
imediatamente um médico.
Pele/mucosas/olhos: Lavar o local com água em abundância e procurar auxílio médico no
caso de reações do tipo alérgicas. Nos olhos lavar o local com água por 15 minutos e
buscar auxílio médico.
Ingestão: Fazer o paciente ingerir grande quantidade de água e procurar auxílio médico.
Não provocar vômitos.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIOS
Em caso de incêndio: Utilizar CO , pó químico seco ou espuma.
2
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. SAC: 0800-410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 2 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto LUGOL CONCENTRADO
Data de revisão 14.06.2016
Versão 01
Riscos especiais resultante de substâncias ou da mistura: em caso de incêndio forma-se
gases inflamáveis e vapores perigosos. Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de
ácido nítrico e cloreto de hidrogênio gasoso.
Informações complementares: suprimir com jatos de águas os gases, vapores e névoas.
Evitar a contaminação da água superfície e da água subterrânea com a água de combate
a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE EM CASOS DE DERRAMAMENTO E VAZAMENTO
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimento de emergência: Evitar o
contato com a substância. Não respirar vapores nem aerossóis. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência,
consultar um especialista.
Precauções ambientais: Não despejar os resíduos no esgoto. Risco de explosão.
Método de remoção: No caso de quebra ou rompimento de embalagem absorver o
material com serragem ou papel e depois providenciar seu descarte conforme normas
internas do laboratório. Proceder à eliminação de resíduos. Limpar a área afetada.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manipulação: Não fume nem provoque chamas desprotegidas. O manuseio do produto
pelo usuário final deve ser feito com o uso de EPI comuns ao laboratório (jaleco, luvas,
máscara entre outros).
Armazenamento: Armazenar em temperatura ambiente em local fresco e seco, ao abrigo
da exposição direta a luz solar. Manter afastado do calor e de fontes de ignição.
Transporte: Efetuar o transporte adotando os cuidados usuais e não expondo o produto a
extremos de temperatura.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Parâmetros de controle: não contém substâncias com valores limites de exposição
ocupacional.
Medidas de proteção individual: As características dos meios de proteção para o trabalho
devem ser selecionados em função da concentração e da quantidade das substâncias
tóxicas de acordo com as condições especificas do local de trabalho.
Medidas de higiene: Manter limpo o local de trabalho. Em caso de emergência utilizar
duchas e lava olhos. Manter recipientes fechados. Após o trabalho lavar as mãos com
água e sabão.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Informações aplicadas ao produto: LUGOL CONCENTRADO 5%I/10%KI-FR 500mL
Estado físico: líquido
Cor: Solução marrom escuro, livre de partículas visíveis.
Odor: ligeiramente pungente
Limite do de odor: não existem informações disponíveis.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. SAC: 0800-410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 3 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto LUGOL CONCENTRADO
Data de revisão 14.06.2016
Versão 01
pH: não existem informações disponíveis.
Ponto de fusão: não existem informações disponíveis.
Ponto/intervalo de ebulição: 100°C
Ponto de combustão: 47°C
Velocidade de evaporação: não existem informações disponíveis
Inflamabilidade (sólido, gás): não existem informações disponíveis.
Limite de explosão inferior: não existem informações disponíveis.
Limite de explosão superior: não existem informações disponíveis.
Pressão do vapor: não existem informações disponíveis.
Densidade relativa do vapor: não existem informações disponíveis
Densidade relativa: 1.01 g/cm3 em 20 °C
Solubilidade em água: em 20°C solúvel
Coeficiente de partição: não existem informações disponíveis.
Temperatura de auto-ignição: não existem informações disponíveis.
Temperatura de decomposição: não existem informações disponíveis.
Viscosidade, dinâmica: não existem informações disponíveis.
Riscos de explosão: não existem informações disponíveis.
Propriedades oxidantes: não existem informações disponíveis.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Reatividade: não existem informações disponíveis.
Estabilidade: Produto estável nas condições indicadas de armazenamento.
Condições a serem evitadas: não existem informações disponíveis.
Materiais incompatíveis: não existem informações disponíveis.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda oral: Naúsea, vômitos.
Toxicidade aguda inalatória: irritação das vias respiratórias.
Toxicidade aguda dérmica: Absorção.
Irritação da pele: Efeito desengordurante com formação de pele áspera e gretada.
Irritação nos olhos: irritação leve
Sensibilização respiratória ou à pele: Não são conhecidos efeitos sensibilizantes.
Mutagenicidade: Esta informação não está disponível.
Carcinogenicidade: Esta informação não está disponível.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição repetida: Esta informação não
está disponível.
Informações complementares: o produto deve ser manipulado com as precauções
habituais dos produtos químicos.
12. MEIO AMBIENTE
Toxicidade: não existem informações disponíveis.
Persistência e degradabilidade: não existem informações disponíveis.
Potencial biocumulativo: não existem informações disponíveis.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. SAC: 0800-410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 4 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto LUGOL CONCENTRADO
Data de revisão 14.06.2016
Versão 01
Mobilidade no solo: não existem informações disponíveis.
Informações ecológicas adicionais: Não são esperados problemas ecológicos quando o
produto é manuseado e usado com os devidos cuidados e atenção. A descarga no meio
ambiente deve ser evitada.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
Descarte: Os dejetos devem ser descartados em conformidade com regulamentações
nacionais e locais. Mantenha as substâncias em seus recipientes originais. Não misturar
com outros dejetos. O manuseio de recipientes sujos deve ser realizado da mesma forma
que o produto em si.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Transporte Terrestre: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte fluvial: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte aéreo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte marítimo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
15. REGULAMENTAÇÕES
Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente.
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. INFORMAÇÕES SOBRE ESTE DOCUMENTO
As informações contidas neste documento representam os dados atuais e refletem com
exatidão, nosso conhecimento sobre o manuseio apropriado deste produto, sob condições
normais e de acordo com as recomendações apresentadas na embalagem e literatura
técnica. Qualquer outro uso do produto que envolva ou não o uso combinado com outro
produto, ou que utiliza processo diverso do indicado, é de responsabilidade exclusiva do
usuário.
FISPQ emitidas por fornecedores das matérias-primas utilizadas na elaboração do
produto
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. SAC: 0800-410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 5 de 5