Nome | Identificação do produto | %
Sulfato de Manganês Monohidratado | (nº CAS) 10034-96-5 | 90 - 99,5
Cloreto de Potássio | (nº CAS) 7447-40-7 | 0,5 - 3,3
Manganês Ultra Monohidratado
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4: 2014
Data de revisão: 12/12/2019
Revisão: 2.0
Número da FISPQ: 171
SEÇÃO 1: Identificação do Produto e da Empresa
1.1. Identificação do produto
Nome comercial : Manganês Ultra Monohidratado
Uso recomendado : Fonte de nutrientes para agricultura, conforme informações expressas no rótulo da
embalagem. Não é indicado para utilização farmacêutica, doméstica ou outras utilizações.
Restrições de uso : Conforme definido no rótulo do produto
1.2. Identificação da Empresa
Fabricante
Multitécnica Industrial LTDA
Rod. MG 238 Km 53,6 s/nº
Sete Lagoas - Brasil
T +55 (31) 3779-4300
fispq@multitecnica.com.br - multitecnica.com.br
Número de emergência : (31) 3224 4000 / 0800 722 6001
SEÇÃO 2: Identificação de perigos
2.1. Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com GHS BR (ABNT NBR 14725-2)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - Exposição repetida, Categoria 2
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo, Categoria 2
Perigoso ao ambiente aquático - Crônico, Categoria 2
2.2. Elementos apropriados de rotulagem
GHS BR rotulagem
Pictogramas de perigo (GHS BR) :
GHS08 GHS09
Palavra de advertência (GHS BR) : Atenção
Frases de perigo (GHS BR) : H373 - Pode provocar danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada
H411 - Tóxico para os organismos aquáticos, com efeitos prolongados
Frases de precaução (GHS BR) : P260 - Não inale poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis
P273 - Evite a liberação para o meio ambiente
P314 - Em caso de mal estar, consulte um médico
P391 - Recolha o material derramado
P501 - Descarte o conteúdo/recipiente em ponto de coleta de resíduos especiais ou perigosos
de acordo com regulamentação local, regional, nacional e/ou internacional
2.3. Outros perigos que não resultam em uma classificação
Nenhuma informação adicional disponível
SEÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes
3.1. Substâncias
Não aplicável
3.2. Misturas
Nome Identificação do produto %
Sulfato de Manganês Monohidratado (nº CAS) 10034-96-5 90 - 99,5
Cloreto de Potássio (nº CAS) 7447-40-7 0,5 - 3,3
SEÇÃO 4: Medidas de primeiros-socorros
4.1. Descrição das medidas de primeiros socorros
Medidas gerais de primeiros-socorros : Em caso de mal estar, consulte um médico.
Medidas de primeiros-socorros após inalação : Se houver dificuldade respiratória, remover a vítima para o ar fresco e mantê-la em repouso
em uma posição confortável para respirar. Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/médico.
13/12/2019 PT (português - BR) 1/5
CÓPIA NÃO CONTROLADA - Impresso por Phelipe Rocha em 14/03/2020 09:38
Manganês Ultra Monohidratado
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4: 2014
Medidas de primeiros-socorros após contato : Após contato com a pele, retirar imediatamente toda a roupa contaminada e lavar com água
com a pele em abundância.
Medidas de primeiros-socorros após contato : Em caso de contato com os olhos, lavar imediatamente com água em abundância e procurar
com os olhos orientação médica.
Medidas de primeiros-socorros após ingestão : NÃO provoque vômito. Enxaguar a boca com água.
4.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Sintomas/efeitos : Pode provocar danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada.
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Poeiras do produto, se presentes, podem causar irritação respiratória após exposição
excessiva por inalação. Embora nenhum dado apropriado de efeitos para a saúde humana ou
animal seja conhecido, espera-se que este material seja perigoso por inalação.
Sintomas/efeitos em caso de contato com a : Nenhum em condições normais. O pó pode causar irritação nas dobras da pele ou por contato
pele em combinação com roupas apertadas.
Sintomas/efeitos em caso de contato com os : Nenhum em condições normais. Poeiras deste produto podem causar irritação nos olhos.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : Nenhum em condições normais.
4.3. Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Notas ao médico : Tratar sintomaticamente
SEÇÃO 5: Medidas de combate a incêndio
5.1. Meios de extinção
Meios de extinção adequados : Água pulverizada. terra, areia, pó químico seco ou espuma.
Meios de extinção inadequados : Não use jato forte de água.
5.2. Perigos específicos decorrentes da substância ou mistura
Perigo de incêndio : Em caso de incêndio e/ou explosão não respirar os fumos.
Perigo de explosão : Nenhum perigo direto de explosão.
5.3. Recomendações para a equipe de combate a incêndio
Instruções de combate a incêndios : Combata o incêndio tomando as precauções normais, a uma distância razoável. Não entrar na
área de incêndio sem equipamento protetor adequado, incluindo proteção respiratória.
Proteção durante o combate a incêndios : Utilize equipamento de respiração do tipo autônomo com pressão positiva e roupa de proteção
contra produtos químicos.
SEÇÃO 6: Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1. Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Medidas gerais : Pode ser nocivo para os organismos aquáticos, para a flora, para os organismos do solo.
Limpar qualquer derramamento o mais rápido possível, usando um material absorvente para
coletá-lo. Contenha o vazamento se puder ser feito com segurança. Notificar as autoridades se
o produto entrar nos esgotos ou águas públicas.
6.1.1. Para não-socorristas
Equipamento de proteção : Use os equipamentos de proteção pessoal recomendados.
Procedimentos de emergência : Abandone a área. Apenas o pessoal qualificado e equipado com equipamento de proteção
adequado pode intervir. Notificar o corpo de bombeiros e autoridades ambientais.
6.1.2. Para socorristas
Equipamento de proteção : Equipar o pessoal da limpeza com proteção adequada.
Procedimentos de emergência : Evacuar o pessoal desnecessário. Contenha o vazamento se puder ser feito com segurança.
6.2. Precauções ambientais
Tóxico para os organismos aquáticos, com efeitos prolongados. Não permitir que o produto se espalhe no meio ambiente. Não permitir a entrada
em bueiros ou cursos de água. Tóxico para os organismos aquáticos.
6.3. Métodos e materiais de contenção e limpeza
Para contenção : Com o uso de uma pá limpa, coloque o material em um recipiente seco e cubra sem comprimi-
lo. Interromper o vazamento, se possível sem riscos.
Métodos de limpeza : Limpar superfícies contaminadas com água em abundância. Recolher mecanicamente
(varrendo ou com uma pá) e colocar em um recipiente adequado para eliminação.
SEÇÃO 7: Manuseio e armazenamento
7.1. Precauções para manuseio seguro
Perigos adicionais quando processado : Não se espera que apresente um perigo significante sob condições normais de uso.
Precauções para manuseio seguro : Assegurar boa ventilação do local de trabalho. Usar equipamento de proteção individual.
Conserve somente no recipiente original. Não manuseie o produto antes de ter lido e
compreendido todas as precauções de segurança.
13/12/2019 PT (português - BR) Número da FISPQ: 171 2/5
CÓPIA NÃO CONTROLADA - Impresso por Phelipe Rocha em 14/03/2020 09:38
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5) | 
EUA - ACGIH - Limites de exposição ocupacional | 
ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (mg/m³) | 0,1 mg/m³ (Inhalable fraction)
Manganês Ultra Monohidratado
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4: 2014
Medidas de higiene : Sempre lave as mãos após manusear o produto. Remova a roupa contaminada. Não coma,
beba ou fume durante a utilização deste produto.
7.2. Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Medidas técnicas : Armazenar em recipientes hermeticamente fechados e à prova de fugas.
Condições de armazenamento : Mantenha em local fresco. Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem ventilado.
Mantenha em local fresco.
Materiais para embalagem : Armazenar o produto sempre em recipiente de material igual ao do recipiente original.
SEÇÃO 8: Controle de exposição e proteção individual
8.1. Parâmetros de controle
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5)
EUA - ACGIH - Limites de exposição ocupacional
ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (mg/m³) 0,1 mg/m³ (Inhalable fraction)
8.2. Controles de exposição
Controles apropriados de engenharia : Assegurar boa ventilação do local de trabalho.
8.3. Equipamento de proteção individual
Equipamento de proteção individual : Use os equipamentos de proteção pessoal recomendados.
Proteção para as mãos : Luvas de latéx ou acrilon.
Proteção para os olhos : Óculos de segurança ampla visão.
Proteção para a pele e o corpo : Avental de PVC. Roupas de proteção com mangas compridas. Utilizar calçados de segurança.
Proteção respiratória : Respiradores PFF2 (Para ambientes com grandes concentrações utilizar máscaras com
respirador autônomo).
SEÇÃO 9: Propriedades físicas e químicas
9.1. Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico : Sólido
Aparência : Pó.
Cor : Branco
Odor : Inodoro
Limiar de odor : Não disponível
pH : Não disponível
solução de pH : 3,0 - 3,5 (solução 5% m/m)
Ponto de fusão : Não disponível
Ponto de solidificação : Não disponível
Ponto de ebulição : Não disponível
Ponto de fulgor : Não disponível
Taxa de evaporação relativa (acetato de butila = 1) : Não disponível
Inflamabilidade (sólido/gás) : Não disponível
Limites de explosão : Não disponível
Pressão de vapor : Não disponível
Densidade relativa do vapor a 20°C : Não disponível
Densidade relativa : Não disponível
Densidade : 3,25 g/cm³
Solubilidade : Água: Facilmente solúvel na água (762 g/L a 20°C)
Log Kow : Não disponível
Temperatura de auto-ignição : Não disponível
Temperatura de decomposição : Não disponível
Viscosidade, cinemática : Não disponível
Viscosidade, dinâmica : Não disponível
9.2. Outras informações
Não disponível
SEÇÃO 10: Estabilidade e reatividade
Estabilidade química : Estável sob condições normais de uso
Condições a evitar : Temperaturas extremamente altas ou baixas. Mantenha afastado do calor, faísca, chama
aberta, superfícies quentes. - Não fume
Produtos perigosos da decomposição : À temperatura ambiente, não é conhecido nenhum produto perigoso de decomposição
13/12/2019 PT (português - BR) Número da FISPQ: 171 3/5
CÓPIA NÃO CONTROLADA - Impresso por Phelipe Rocha em 14/03/2020 09:38
Cloreto de Potássio (7447-40-7) | 
DL50 oral, rato | 3020 mg/kg de peso corporal (Rato, Fêmea, Valor experimental, Oral)
Cloreto de Potássio (7447-40-7) | 
CL50 peixes 1 | 2010 mg/l (96 h, Lepomis macrochirus, Sistema estático)
CE50 Dáfnia 1 | 660 mg/l (EPA 600/4-90/027, 48 h, Daphnia magna, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, Concentração nominal)
CL50 peixes 2 | 880 mg/l (EPA 600/4-90/027, 96 h, Pimephales promelas, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, Concentração nominal)
CEr50 (algas) | > 100 mg/l (OCDE 201, 72 h, Desmodesmus subspicatus, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, GLP)
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5) | 
CL50 peixes 1 | 33,8 mg/l (96 h, Pimephales promelas, Forma anidra)
CE50 Dáfnia 1 | 8,28 mg/l (48 h, Daphnia magna, Forma anidra)
Cloreto de Potássio (7447-40-7) | 
Persistência e degradabilidade | Biodegradabilidade: não aplicável.
Demanda química de oxigênio (DQO) | Não aplicável (inorgânico)
DTO - Demanda Teórica de Oxigênio | Não aplicável (inorgânico)
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5) | 
Persistência e degradabilidade | Biodegradabilidade: não aplicável.
Demanda química de oxigênio (DQO) | Não aplicável
Manganês Ultra Monohidratado
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4: 2014
Materiais incompatíveis : Consultar o(s) fornecedor(es) destes materiais para recomendações específicas
Possibilidade de reações perigosas : Nenhuma, em condições normais de uso
Reatividade : O produto não é reativo nas condições normais de utilização, armazenamento e transporte
SEÇÃO 11: Informação toxicológica
11.1. Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda (oral) : Não disponível
Toxicidade aguda (dérmica) : Não disponível
Toxicidade aguda (inalação) : Não disponível
Cloreto de Potássio (7447-40-7)
DL50 oral, rato 3020 mg/kg de peso corporal (Rato, Fêmea, Valor experimental, Oral)
Corrosão/irritação à pele : Não disponível
Lesões oculares graves/irritação ocular : Não disponível
Sensibilização respiratória ou à pele : Não disponível
Mutagenicidade em células germinativas : Não disponível
Carcinogenicidade : Não disponível
Toxicidade à reprodução : Não disponível
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição única
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Pode provocar danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada.
Exposição repetida
Perigo por aspiração : Não disponível
11.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Sintomas/efeitos : Pode provocar danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada.
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Poeiras do produto, se presentes, podem causar irritação respiratória após exposição
excessiva por inalação. Embora nenhum dado apropriado de efeitos para a saúde humana ou
animal seja conhecido, espera-se que este material seja perigoso por inalação.
Sintomas/efeitos em caso de contato com a : Nenhum em condições normais. O pó pode causar irritação nas dobras da pele ou por contato
pele em combinação com roupas apertadas.
Sintomas/efeitos em caso de contato com os : Nenhum em condições normais. Poeiras deste produto podem causar irritação nos olhos.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : Nenhum em condições normais.
SEÇÃO 12: Informações ecológicas
12.1. Toxicidade
Perigoso para o ambiente aquático, de curto : Tóxico para os organismos aquáticos.
prazo (agudo)
Perigoso para o ambiente aquático, de longo : Tóxico para os organismos aquáticos, com efeitos prolongados.
prazo (crónico)
Cloreto de Potássio (7447-40-7)
CL50 peixes 1 2010 mg/l (96 h, Lepomis macrochirus, Sistema estático)
CE50 Dáfnia 1 660 mg/l (EPA 600/4-90/027, 48 h, Daphnia magna, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, Concentração nominal)
CL50 peixes 2 880 mg/l (EPA 600/4-90/027, 96 h, Pimephales promelas, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, Concentração nominal)
CEr50 (algas) > 100 mg/l (OCDE 201, 72 h, Desmodesmus subspicatus, Sistema estático, Água doce (não
salgada), Valor experimental, GLP)
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5)
CL50 peixes 1 33,8 mg/l (96 h, Pimephales promelas, Forma anidra)
CE50 Dáfnia 1 8,28 mg/l (48 h, Daphnia magna, Forma anidra)
12.2. Persistência e degradabilidade
Cloreto de Potássio (7447-40-7)
Persistência e degradabilidade Biodegradabilidade: não aplicável.
Demanda química de oxigênio (DQO) Não aplicável (inorgânico)
DTO - Demanda Teórica de Oxigênio Não aplicável (inorgânico)
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5)
Persistência e degradabilidade Biodegradabilidade: não aplicável.
Demanda química de oxigênio (DQO) Não aplicável
13/12/2019 PT (português - BR) Número da FISPQ: 171 4/5
CÓPIA NÃO CONTROLADA - Impresso por Phelipe Rocha em 14/03/2020 09:38
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5) | 
DTO - Demanda Teórica de Oxigênio | Não aplicável
DBO (% de ThOD) | Não aplicável
Cloreto de Potássio (7447-40-7) | 
Log Pow | -0,46 (Valor estimativo)
Potencial bioacumulativo | Não bioacumulável.
Cloreto de Potássio (7447-40-7) | 
Ecologia - solo | Não há dados (experimentais) disponíveis sobre a mobilidade da substância.
Manganês Ultra Monohidratado
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4: 2014
Sulfato de Manganês Monohidratado (10034-96-5)
DTO - Demanda Teórica de Oxigênio Não aplicável
DBO (% de ThOD) Não aplicável
12.3. Potencial bioacumulativo
Cloreto de Potássio (7447-40-7)
Log Pow -0,46 (Valor estimativo)
Potencial bioacumulativo Não bioacumulável.
12.4. Mobilidade no solo
Cloreto de Potássio (7447-40-7)
Ecologia - solo Não há dados (experimentais) disponíveis sobre a mobilidade da substância.
12.5. Outros efeitos adversos
Nenhuma informação adicional disponível
SEÇÃO 13: Considerações sobre destinação final
Métodos de tratamento de resíduos : Deve seguir tratamento especial de acordo com as legislações locais.
Recomendações de despejo de águas residuais : O descarte deve ser realizado de acordo com as legislações oficiais.
Recomendações de disposição de : Cumprir com os regulamentos aplicáveis para a eliminação dos resíduos sólidos. O descarte
produtos/embalagens deve ser realizado de acordo com as legislações oficiais.
Informações adicionais : Não reutilizar recipientes vazios.
SEÇÃO 14: Informações sobre transporte
14.1 Regulamentações nacionais e internacionais
Não classificado como perigoso segundo as normas relativas ao transporte
14.2 Outras informações
Nenhuma informação adicional disponível
SEÇÃO 15: Informações sobre regulamentações
Regulamentações locais do Brasil : Norma ABNT NBR 14725.
Decreto Federal nº 2.657, de 3 de julho de 1998 – Promulga a Convenção nº 170 da OIT,
relativa à Segurança na Utilização de Produtos Químicos no Trabalho, assinada em Genebra,
em 25 de junho de 1990.
Portaria nº 229, de 24 de maio de 2011 - Altera a Norma Regulamentadora nº 26
Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016 - Aprova as Instruções Complementares ao
Regulamento Terrestre do Transporte de Produtos Perigosos, e dá outras providências.
SEÇÃO 16: Outras informações
Nenhuma informação adicional disponível
FISPQ Multitécnica
Esta informação está baseada em nosso conhecimento atual e pretende descrever o produto tendo unicamente em vista os requisitos de saúde, segurança e meio ambiente. Não deve, portanto,
ser interpretada como garantia de qualquer propriedade específica do produto.
13/12/2019 PT (português - BR) Número da FISPQ: 171 5/5
CÓPIA NÃO CONTROLADA - Impresso por Phelipe Rocha em 14/03/2020 09:38