FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.1
Data da revisão 24.01.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 26.01.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : 2-Mercaptoetanol para síntese
Referência do Produto : 8.05740
No. de catálogo : 805740
Marca : Millipore
Número REACH : Um número de registo não está disponível para esta substancia,
já que a substancia ou os seus usos estão isentos do registo, a
tonelagem anual não requere registo ou este registo está
previsto para uma data posterior
Nº CAS : 60-24-2
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Químico para síntese
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 4), H227
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3), H301
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 3), H331
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 2), H310
Irritação da pele (Categoria 2), H315
Millipore- 8.05740 Página 1 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Lesões oculares graves (Categoria 1), H318
Sensibilização à pele. (Sub-categoria 1A), H317
Toxicidade à reprodução (Categoria 2), H361
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida, Oral (Categoria 2),
Fígado, Coração, H373
Perigoso ao ambiente aquático – Agudo (Categoria 1), H400
Perigoso ao ambiente aquático – Crônico. (Categoria 2), H411
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H227 Líquido combustível.
H301 + H331 Tóxico se ingerido ou se inalado.
H310 Fatal em contato com a pele.
H315 Provoca irritação à pele.
H317 Pode provocar reações alérgicas na pele.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H361 Suspeita-se que prejudique a fertilidade ou o feto.
H373 Pode provocar dano aos órgãos (Fígado, Coração) por exposição
repetida ou prolongada, se ingerido.
H400 Muito tóxico para os organismos aquáticos.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos, com efeitos prolongados.
declaração de precaução
Prevenção
P210 Mantenha afastado do calor/ faísca/ chama aberta/ superfícies
quentes. Não fume.
P260 Não inale as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P262 Evite o contato com os olhos, a pele ou a roupa.
P264 Lave a pele cuidadosamente após o manuseio.
P273 Evite a liberação para o meio ambiente.
P280 Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/
proteção facial.
Resposta de emergência
P301 + P310 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: Contate imediatamente um CENTRO
DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/ médico. Enxágue a boca.
P302 + P352 + P310 EM CASO DE CONTATO COM A PELE: Lave com água em
abundância. Contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P305 + P351 + P338 + EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue
P310 cuidadosamente com água durante vários minutos. No caso de
uso de lentes de contato, remova-as, se for fácil. Continue
enxaguando. Contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P370 + P378 Em caso de incêndio: Para a extinção utilize areia seca, produto
químico seco ou espuma resistente ao álcool.
Millipore- 8.05740 Página 2 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
Mercaptoetanol | | | | | | | | 
 | | | Flam. Liq. 4; Acute Tox. 3;
Acute Tox. 2; Skin Irrit. 2;
Eye Dam. 1; Skin Sens.
1A; Repr. 2; STOT RE 2;
Aquatic Acute 1; Aquatic
Chronic 2; H227, H301,
H331, H310, H315, H318,
H317, H361, H373, H400,
H411
Fator M - Aquatic Acute: 1 | | | <= 100 % | | 
P391 Recolha o material derramado.
Armazenamento
P403 + P233 Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente
hermeticamente fechado.
2.3 Outros Perigos
Fedor
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : C2H6OS
Peso molecular : 78.13 g/mol
Nº CAS : 60-24-2
N° CE : 200-464-6
Componente Classificação Concentração
Mercaptoetanol
Flam. Liq. 4; Acute Tox. 3; <= 100 %
Acute Tox. 2; Skin Irrit. 2;
Eye Dam. 1; Skin Sens.
1A; Repr. 2; STOT RE 2;
Aquatic Acute 1; Aquatic
Chronic 2; H227, H301,
H331, H310, H315, H318,
H317, H361, H373, H400,
H411
Fator M - Aquatic Acute: 1
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
O prestador de primeiros socorros deve se proteger. Mostrar esta FISPQ ao médico de
plantão.
Se inalado
Após inalação: exposição ao ar fresco. Chamar imediatamente um médico. Em caso de
paragem respiratória: Proceder imediatamente à ventilação cardiopulmonar;
eventualmente aporte de oxigénio.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche. Chamar o médico imediatamente .
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar
imediatamente um oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Millipore- 8.05740 Página 3 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Se ingerido
Se ingerido: dar água a beber (dois copos no máximo). Consultar um médico
imediatamente. Apenas em casos excepcionais , se o cuidado médico não estiver disponível
numa hora, induzir o vómito (apenas em pessoas que estejam bem acordadas e
conscientes), administrar carvão activado (20 - 40 g numa pasta a 10% ) e consultar o
médico assim que possível.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água Espuma Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de carbono
Óxidos de enxofre
Combustível.
Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de:
Óxidos de enxofre, sulfureto de hidrogénio
Os vapores são mais pesados que o ar e podem espalhar-se junto ao solo.
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
5.3 Precauções para bombeiros
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para
respiração independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha
uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
5.4 Informações complementares
Remover o recipiente da zona de perigo; arrefecer com água. Suprimir (abater) com jatos
de água os gases, vapores e névoas. Evitar a contaminação da água de superfície e da
água subterrânea com a água de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Não respirar vapores nem aerossóis. Evitar
o contacto com a substância. Assegurar ventilação adequada. Manter afastado do calor e
de fontes de ignição. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de
emergência, consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
Millipore- 8.05740 Página 4 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Retirar cuidadosamente com material
absorvente de líquidos (p.e. Chemizorb®). Em seguida junte aos resíduos a tratar. Limpe
a área afectada.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Recomendações para manuseio seguro
Trabalhar com chaminé. Não inalar a substância/mistura. Evitar a formação de
vapores/aerossóis.
Orientação para prevenção de fogo e explosão
Armazenar afastado de chamas, superfícies aquecidas e fontes de ignição.Evite acúmulo de
cargas eletrostáticas.
Medidas de higiene
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Herméticamente fechado. Guardar em local bem arejado. Manter fechado ou numa área
acessível só a pessoas qualificadas ou autorizadas.
Armazenar abaixo de +30°C.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança bem ajustados
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
Millipore- 8.05740 Página 5 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: borracha butílica
espessura mínima da capa: 0.7 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:Butoject® (KCL 898)
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.4 mm
Pausa: 120 min
Material ensaiado:Camatril® (KCL 730 / Aldrich Z677442, Tamanho M)
Proteção do corpo
vestuário de protecção
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de vapores/aerossóis. Nossas recomendações
sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas seguintes normas: DIN
EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas ao sistema de
proteção respiratória utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: líquido
Cor: incolor
b) Odor característico
c) Limite de Odor 5.7 ppm
d) pH 4.5 - 6 em 500 g/l em 20 °C
e) Ponto de Ponto de fusão: < -50 °C
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição 157 °C
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação 74 °C - vaso fechado
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / Limite superior de explosividade: 18 %(V)
Millipore- 8.05740 Página 6 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
inferiores de Limite inferior de explosividade: 2.3 %(V)
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor 0.76 hPa em 20 °C
l) Densidade do vapor 2.70 - (Ar = 1,0)
m) Densidade relativa 1.11 gr/cm3 em 20 °C
n) Solubilidade em água em 20 °C solúvel
o) Coeficiente de log Pow: -0.056 em 25 °C - Não se prevê qualquer bio-
partição (n- acumulação.
octanol/água)
p) Temperatura de dados não disponíveis
autoignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: 3.4 mPa.s em 20 °C
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
Densidade relativa 2.70 - (Ar = 1,0)
do vapor
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Uma gama de aproximadamente 15 Kelvin abaixo do ponto flash é considerada como
crítica.
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a serem evitadas
Forte aquecimento.
10.5 Materiais incompatíveis
Metais, Oxidantes
10.6 Produtos de decomposição perigosa
Em caso de incendio: veja-se secção 5
Millipore- 8.05740 Página 7 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Rato - 190 mg/kg
Observações:
(RTECS)
Sintomas: Irritação das mucosas, da bocca, da faringa, do esófago e aparelho
gastrointestinal.
CL50 Inalação - Rato - macho - 4 h - 2.05 mg/l
Observações:
(ECHA)
Sintomas: Possiveis concequências:, irritação das mucosas, Tosse, Respiração superficial
DL50 Dérmico - Coelho - masculino e feminino - 112 - 224 mg/kg
Observações:
(ECHA)
Corrosão/irritação à pele.
Pele - Coelho
Resultado: Irritação
(Diretriz de Teste de OECD 404)
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho
Resultado: Irritações severas
(Teste de Draize)
Observações:
(Ficha de datos de seguridad externa)
Perigo de opacificação da córnea.
Sensibilização respiratória ou à pele
Teste de maximização - Cobaia
Resultado: positivo
(Diretriz de Teste de OECD 406)
Mutagenicidade em células germinativas
Diretriz de Teste de OECD 474
Rato - masculino e feminino - Medula óssea
Resultado: negativo
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto com concentrações maiores ou iguais a
0,1% é identificado como como carcinogênico provável, possível ou confirmado
pelo IARC.
Toxicidade à reprodução
Suspeita-se que prejudique o feto.
Suspeito de afectar a fertilidade.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade aguda oral - Irritação das mucosas, da bocca, da faringa, do esófago e
aparelho gastrointestinal.
Toxicidade aguda - Inalação - Possiveis concequências:, irritação das mucosas, Tosse,
Respiração superficial
Millipore- 8.05740 Página 8 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
Ingestão - Pode provocar danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada. - Fígado,
Coração
Oral - Fígado, Coração
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
Toxicidade em dosagem repetitiva - Rato - masculino e feminino - Oral - 49 d - Nível no
qual não são observados efeitos adversos (NOAEL) - 15 mg/kg - Nível mais baixo no qual
são observados efeitos adversos (LOAEL) - 50 mg/kg
dados não disponíveis
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, Dor
de cabeça, Náusea, Vômitos, Debilidade, Inconsciência, O material é extremamente
destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório superior, os
olhos e a pele., espasmo, inflamação e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema
dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Efeitos sistémicos:
pertubações do SNC
Náusea
Vômitos
Convulsões
narcose
O seguinte diz respeito a mercaptanos em geral: odor desagradável.
Outras propriedades perigosas não podem ser excluídas.
Esta substância deve ser manuseada com cuidado especial.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
Toxicidade para os Ensaio estático CL50 - Leuciscus idus (Carpa dourada) - 37 mg/l -
peixes 96 h
(DIN 38412 T15)
Toxicidade em Ensaio estático CE50 - Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia) - 0.4
daphnias e outros mg/l - 48 h
invertebrados (Diretrizes para o teste 202 da OECD)
aquáticos.
Toxicidade para as Ensaio estático CE50r - Desmodesmus subspicatus (alga verde) - 19
algas mg/l - 72 h
(Diretrizes para o teste 201 da OECD)
Millipore- 8.05740 Página 9 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Toxicidade para as Ensaio estático CE50 - Pseudomonas putida - 125 mg/l - 17 h
bactérias (DIN 38 412 Part 8)
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: > 70 % - biodegradável rapidamente
Observações: (ECHA)
Demanda bioquímica 105 mg/g
de oxigênio (DBO) Observações: (IUCLID)
Demanda química de 1.894 mg/g
oxigênio (DQO) Observações: (IUCLID)
12.3 Potencial bioacumulativo
Não se acumula nos organismos.
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
Informações dados não disponíveis
ecológicas adicionais
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2966 DOT (US): 2966 IMDG: 2966 IATA: 2966 ANTT: 2966
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: TIOGLICOL
DOT (US): Thioglycol
IMDG: THIOGLYCOL
IATA: Thioglycol
ANTT: TIOGLICOL
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: 6.1 DOT (US): 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1 ANTT: 6.1
Millipore- 8.05740 Página 10 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II DOT (US): II IMDG: II IATA: II ANTT: II
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: sim DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: sim
14.6 Precauções especiais para os usuários
dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 8.05740 Página 11 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada