| 
 | 
 | 
 | 
3. | COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES. | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA.
Nome do Produto: Fosfato Trissódico Grau Técnico
Nome da empresa: Gotaquimica Produtos Químicos Ltda.
Endereço: Rua Paschoal Zimbardi, 307- Cumbica - Guarulhos - SP. – 07224-107
Telefone da empresa: (011) 2413-9922 Fax: (011) 2412-4195
Telefone para emergências: Abiquim : 0800-118270 (Discagem Direta Gratuita)
Internet: vendas@gotaquimica.com.br
qualidade@gotaquimica.com.br
www.gotaquimica.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS.
Classificação do produto químico: Não é uma substância classificada como perigosa.
Elementos apropriados da rotulagem: O produto não necessita de elementos específicos de
rotulagem.
Sistema de classificação utilizado: Norma ABNT NBR 14725-2:2009 – versão corrigida 2:2010.
Sistema Globalmente Harmonizado para a Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos, ONU.
Outros perigos que não resultam em uma classificação: Não Aplicável.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES.
Nome químico comum da substância: Fosfato Trissódico Grau Técnico
Sinônimo: Fosfato de Sódio
Natureza química: Sal
Número CAS: 7.601-54-9
Concentração: 14 a 18% de P2O5
N° da ONU: Produto não classificado como perigoso.
Impureza que contribuam para o perigo: Não aplicável.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS.
Inalação: Remova a vítima para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não
dificulte a respiração. Se ocorrer parada respiratório, fazer respiração artificial. Caso sinta
indisposição, contate um médico. Leve esta FISPQ.
Fosfato Trissódico
Página 1 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
Contato com a pele: Lave com água e sabão em abundância. Em caso de irritação cutânea:
Contate um médico. Leve esta FISPQ.
Contato com os olhos: Lave com água corrente durante vários minutos. No caso de uso de lentes
de contato, remova-as, se for fácil. Caso ocorra irritação ocular: Contate um médico. Leve esta
FISPQ.
Ingestão: Não induzir vômito. Lave a boca com água em abundância e ingerir grandes quantidades
de água. Caso sinta indisposição contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um
médico. Leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: Pode causar leve vermelhidão na pele;
vermelhidão nos olhos. Tosse e ardência no nariz e garganta.
Ligeiramente tóxico por ingestão. Lentamente absorvido a partir do trato alimentar. Pode causar
perda de líquidos, sangue nas fezes, queda da pressão arterial, e alto teor de sódio no sangue.
Notas para o médico: Considerar endoscopia em todos os casos suspeitos de envenenamento por
sulfato de sódio.
Executar análise de sangue para determinar possibilidade de desequilíbrio eletrolítico, e etc.
Considerar exame oftalmológico com exame de fundo de olho.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO.
Meios de extinção apropriados: Produto não combustível; podem ser usados água, CO2 e pó
químico. Porém, utilizar meios apropriados se ocorrer chama com outros produtos combustíveis.
Perigos específicos do produto: Durante a queima pode produzir gases tóxicos - SO3 e SO2.
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção
respiratória do tipo autônomo (SCBA) com pressão positiva e vestuário protetor completo.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO.
Precauções pessoais
Para o pessoal que NÃO faz parte dos serviços de emergência: Devem desocupar o local. Os
que permanecerem devem utilizar sempre EPI antes de qualquer ação.
Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar EPI completo: óculos com proteção lateral,
luvas, vestuário, e botas de proteção adequada. Em situações especiais, usar máscara (semi-facial)
com filtro contra partículas, máscara facial inteira com linha de ar, ou ainda, conjunto autônomo de ar
respirável.
Precauções ao meio ambiente: Evite que o produto derramado atinja cursos d’água e rede
de esgotos.
Métodos e materiais para contenção e limpeza: Recolher o produto derramado com pá ou meios
mecânicos, evitando a formação de poeiras, utilizando sempre EPIs adequados. Dispor em
recipientes apropriados e proceder com a correta destinação.
Fosfato Trissódico
Página 2 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO.
Manuseio
Precauções para o manuseio seguro: Evite contato direto com o produto. Evite respirar poeiras do
produto. Use equipamento de proteção individual como indicado na Seção 8. Lave bem as mãos
antes de comer, beber, fumar ou ir ao banheiro. Roupas contaminadas devem ser trocadas e lavadas
antes de sua reutilização.
Armazenamento
Condições de armazenamento
seguro: Manter as embalagens bem fechadas e protegidas contra danos físicos. Armazenar em local
ventilado, seco, protegido do calor. Evitar contato com água e umidade. Manter afastado de materiais
incompatíveis, conforme Seção 10.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL.
Parâmetros de controle: Não estabelecidos.
Medidas de controle de engenharia: Sistemas de ventilação mecânica e sistema de exaustão
direta para o meio exterior podem ser utilizados. Recomenda-se instalar chuveiros de emergência e
lava olhos na área de trabalho.
Evitar exposição desnecessária a esta substância.
Equipamento de proteção individual apropriado:
Proteção dos olhos/face: Óculos com proteção lateral (óculos de segurança ampla visão).
Proteção da pele: Luvas de proteção e vestimenta completa.
Proteção respiratória: Para condições onde a exposição à poeira ou névoa é aparente, utilizar
máscara contra poeiras / partículas (tipo NIOSH ou similar). Para situações de emergência utilizar
respirador de sistema de pressão positiva, ou com suprimentos de ar.
Perigos térmicos: Não especificado.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS.
Estado Físico: Sólido
Forma: Pó
Cor: Branco
Odor: Inodoro
Limite de odor: Não pertinente
pH (solução à 1%): 9,5 a 10,5 solução à 1%
Fosfato Trissódico
Página 3 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
Ponto de fusão: 650 a 1.000 C
0
Ponto de ebulição: > 1.000 C
0
Ponto de Fulgor: Não disponível Taxa de evaporação: Não disponível
Inflamabilidade: Não disponível
Pressão de vapor: Não disponível
Densidade: 0,70 a 1,00 g/cm
3
Solubilidade: 20 g solúvel em 100 ml de água a 25 C
0
Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
Temperatura de autoignição: Não disponível
Temperatura de decomposição: Não disponível Viscosidade: Não pertinente
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE.
Reatividade: Estável sob condições normais de temperatura e pressão.
Estabilidade Química: Estável sob condições normais de temperatura e pressão.
Possibilidade de reações perigosas: Evitar combinações de sulfato de sódio, magnésio e alumínio.
Condições a serem evitadas: Produto higroscópico, evitar umidade.
Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes.
Produtos perigosos da decomposição: Óxido de fósforo, fumos irritantes e tóxicos, fumos tóxicos
de óxido de sódio.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS.
Toxicidade aguda: LD50 – Oral – Ratos: 2.000 mg/kg
Corrosão/irritação da pele: Pode provocar leve irritação à pele.
Lesões oculares graves / irritação ocular: Pode provocar irritação ocular.
Sensibilização respiratória: Pode provocar irritação no sistema respiratório.
Mutagenicidade em células germinativas: Não há informações disponíveis.
Carcinogenicidade: Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não há informações disponíveis.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – exposição única: Não há informações disponíveis.
Fosfato Trissódico
Página 4 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – exposição repetida: Não há informações disponíveis.
Perigos por aspiração: Não há informações disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS.
Ecotoxidade: Espera-se que não apresente perigo para o ambiente aquático.
Persistência e degradabilidade: Não é esperado que produto apresente persistência.
Potencial bioacumulativo: Não é esperado que o produto apresente potencial bioacumulativo
significativo em organismos aquáticos.
Mobilidade no solo: Não disponível.
Outros efeitos adversos: Não são conhecidos outros efeitos ambientais para este produto.
13. CONDIÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO.
Métodos recomendados para destinação final
Produto: Devem ser eliminados como resíduos industriais de acordo com a legislação local. O
tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto. Devem ser
consultadas legislações federais, estaduais e municipais, dentre estas: Resolução CONAMA
005/1993, Lei n°12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos), ABNT
NBR 10004:2004 Resíduos Sólidos – Classificação, ABNT NBR 12235:1992, entre outros.
Restos de produtos: Restos de produtos não recuperados ou reprocessados devem ser
encaminhados ao tratamento apropriado e devem ser considerados resíduos industriais.
Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e
devem ser mantidas fechadas e encaminhadas para tratamento adequado conforme legislação
aplicável
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE.
Regulamentações nacionais e internacionais:
Transporte Terrestre:
Resolução n° 420 de 12 de Fevereiro de 2004 da Agência Nacional de Transportes Terrestres
(ANTT), Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento do Transporte Terrestre de
Produtos Perigosos e suas modificações.
Hidroviário:
DPC - Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas brasileiras). Normas de Autoridade
Marítima (NORMAM).
NORMAM 01/DPC: Embarcações Empregadas na Navegação em Mar Aberto.
Fosfato Trissódico
Página 5 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na Navegação Interior IMO – “International Maritime
Organization” (Organização Marítima Internacional).
International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code).
Aéreo:
ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de dezembro de 2009.
RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) - TRANSPORTE DE ARTIGOS
PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS.
IS N° 175-001 – INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR - ISICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905.
IATA - “International Air Transport Association” (Associação
Internacional de Transporte Aéreo).
Dangerous Goods Regulation (DGR).
Número ONU: Não aplicável. Produto não classificado como perigoso para o transporte nos
diferentes modais.
Nome apropriado para embarque: Fosfato Trissódico.
Classe de risco / subclasse de risco principal: Não aplicável.
Classe de risco/subclasse de risco subsidiário: Não aplicável
Grupo de Embalagem: Não aplicável.
Perigo ao meio ambiente: O produto não é considerado poluente marinho
15. REGULAMENTAÇÕES.
Regulamentação específica para o produto químico:
Decreto Federal nº 2.657, de 3 de julho de 1998.- Promulga a Convenção 170 da OIT, Relativa a
segurança, na Utilização de Produtos Químicos No Trabalho.
Norma ABNT-NBR 14725
Lei n°12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos).
Decreto n° 7.404, de 23 de dezembro de 2010.- Regulamenta a Lei n° 12.305.
Portaria nº 229, de 24 de maio de 2011 – Altera a Norma
Regulamentadora nº 26.
Fosfato Trissódico
Página 6 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
Portaria N° 1.274, de 25 de agosto de 2003: Produto sujeito a controle e fiscalização do Ministério da
Justiça – Departamento de Polícia Federal – MJ/DPF, quando se tratar de importação, exportação e
reexportação, sendo indispensável Autorização Prévia de DPF para realização destas operações.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES.
Este produto deve ser armazenado e manuseado de acordo com as boas práticas de higiene
industrial e em conformidade com as regulamentações locais.
Observação Legal Importante:
As informações contidas neste folheto têm caráter orientativo para uma correta manipulação
do produto e procedimentos em casos de emergência.
“Os dados e informações transcritas neste documento, são fornecidos de boa fé e se
baseiam no conhecimento científico disponível no momento e na literatura específica
existente. Nenhuma garantia é dada sobre o resultado da aplicação destas informações, não
eximindo os usuários de suas responsabilidades em qualquer fase do manuseio e do
transporte do produto. Prevalecem em primeiro lugar, os regulamentos legais existentes”.
Legenda:
LD50: Dose Letal para 50% da população infectada
LC50: Concentração Letal para 50% da população infectada
CAS: Chemical Abstracts Service
TLV-STEL: é o limite de exposição de curta duração máxima concentração permitida para uma
exposição contínua de 15 minutos.
ADR e RID: acordo europeu relativo ao transporte internacional de produtos perigosos via terrestre.
GGVE/GGVS: Gefahrgutverordnung Eisenbahn Bzw Strasse – decreto sobre o transporte de
materiais perigosos via terrestre (ferrovia e rodovia).
Referências bibliográficas:
AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIALS HYGIENISTS. TLVs® E BEIs®:
baseado na documentação dos limites de exposição ocupacional (TLVs®) para substâncias químicas
e agentes físicos & índices biológicos de exposição (BEIs®). Tradução Associação Brasileira de
Higienistas Ocupacional. São Paulo, 2012.
ECHA – EUROPEAN CHEMICALS AGENCY. Disponível em
http://echa.europa.eu/web/guest/information-on-chemicals/registeredsubstances
Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). 4. rev. ed. New
York: United Nations, 2011.
HSDB - HAZARDOUS SUBSTANCES DATA BANK. - http://toxnet.nlm.nih.gov/cgi-
bin/sis/htmlgen/HSDB
MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO (MTE). Norma Regulamentadora (NR) n°7: Programa de
controle médico de saúde ocupacional. Brasília, DF. Abr. 2011.
Fosfato Trissódico
Página 7 de 8
20/01/2020
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/01/2020 Rev.: 01
MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO (MTE). Norma Regulamentadora (NR) n°15: Atividades
e operações insalubres. Brasília, DF. Jan. 2011
TOXNET - TOXICOLOGY DATA NETWORKING. ChemIDplus Lite. Disponível em:
<http://chem.sis.nlm.nih.gov/>. http://physchem.ox.ac.uk/MSDS/#Commons - University of Oxford
http://hazard.com/index.php - Vermont Safety Information Resources Inc
Fosfato Trissódico
Página 8 de 8
20/01/2020