FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 50%
Página: 1/4
Data da última revisão: 12/06/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 50%
- Código interno de identificação do produto: P1012
- Principais usos recomendados para a substância: Reagente analítico, agente de processos de branqueamento
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Oxidante, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H272 – Pode agravar um incêndio, comburente
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P220 – Mantenha afastado de materiais combustíveis
P221 – Tome todas as precauções para não misturar com materiais combustíveis
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Peroxido de Hidrogênio 50%
- Sinônimo: Peróxido
-Número de registro CAS: 7722--84-1
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 50%
Página: 2/4
Data da última revisão: 12/06/2017
- Contato com a pele: Lavar imediatamente com água corrente. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com água por 15 minutos. Procurar um oftalmologista
- Ingestão: Procurar atenção médica imediatamente. Administrar bastante água. Não induzir vomito.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Irritação, queimaduras, conjuntivite, asma, doenças respiratórias
4.3 - Notas para o médico: Contato com a pele e olhos: tratamento para queimadura química. / Inalação: formação de edema pulmonar é
possível se o produto continuar sendo inalado (por exemplo: se não é possível deixar a área de perigo), neste caso pode ser aconselhável o uso
de esteróides inaláveis. / Ingestão: podem ser liberadas rapidamente grandes quantidades de oxigênio. A distensão do estômago ou esôfago pode
ser prejudicial. Inserção de tubo gástrico pode ser aconselhável.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não combustível
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 1 ppm / STEL: ------
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido, incolor
- Odor: praticamente inodoro
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 50%
Página: 3/4
Data da última revisão: 12/06/2017
- pH: < 3,5
- Ponto de fusão: - 52ºC
- Ponto de ebulição: 114ºC
- Ponto de fulgor: Não aplicável
- Taxa de evaporação: > 1,0 (acetato de butila=1).
- Inflamabilidade: Não aplicável
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Inferior: Não aplicável
- Pressão de vapor: (Pa a 30 ºC) 2400
- Densidade de vapor: Não aplicável
- Densidade (20ºC): 1,200
- Solubilidade: Solúvel em água a qualquer proporção.
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não aplicável
- Temperatura de auto-ignição: Não aplicável
- Temperatura de decomposição: 120ºC
- Viscosidade: Não aplicável
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Perigo de decomposição com a influência do calor
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte calor
10.5 - Materiais incompatíveis: Impurezas, íons metálicos, sais metálicos, metais, álcalis, ácido clorídrico, agentes redutores, substâncias
inflamáveis, materiais orgânicos.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Vapor de água e oxigênio
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato): 6200 mg/kg / LC50 ( inalação, rato): > 8000 mg/l / 4 h. / LD50: (cutânea, coelho): 20000 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Danos oculares graves
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação das mucosas
- Mutagenicidade em células germinativas: Mutageneidade in vitro: Análises “in vitro” (microrganismos, culturas de células) apresentam efeitos
mutagênicos/genotóxicos. Na presença de sistemas metabólicos não foram observados efeitos mutagênicos; In vivo, oral: Negativo (nenhuma
indicação de ação mutagênica).
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 50%
Página: 4/4
Data da última revisão: 12/06/2017
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Em concentrações elevadas tem efeito tóxico para peixes e plancton. Toxicidade nos peixes:
P.promelas LC50: 16,4 mg / l / 96 h
12.2 - Persistência e degradabilidade: meio água/solo: Rápida decomposição em oxigênio e água
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não é esperada, devido a decomposição e/ou redução em oxigênio e água
12.4 - Mobilidade no solo: Todas as medidas deverão ser tomadas respeitando as exigências dos órgãos ambientais locais.
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente.
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou disposição final.
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 2014
- Aéreo: Código IATA: 2014
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 2014
- Nome apropriado para embarque: PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 5.1 (8)
- Número de risco: 58
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto controlado pela Polícia Federal (só para exportação) e pela Secretaria da Segurança Pública
- Produto Oxidante e Corrosivo
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 4839
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br