FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.3
Data da revisão 27.10.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 16.11.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : 1-Propanol EMPLURA®
Referência do Produto : 1.00996
No. de catálogo : 100996
Marca : Millipore
N° de Index : 603-003-00-0
Número REACH : 01-2119486761-29-XXXX
Nº CAS : 71-23-8
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Reagente para análise, Produção química
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Líquidos inflamáveis (Categoria 2), H225
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 5), H313
Lesões oculares graves (Categoria 1), H318
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única (Categoria 3), Sistema
nervoso central, H336
Millipore- 1.00996 Página 1 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Declaração de perigo
H225 Líquido e vapores altamente inflamáveis.
H313 Pode ser nocivo em contato com a pele.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H336 Pode provocar sonolência ou vertigem.
declaração de precaução
Prevenção
P210 Mantenha afastado do calor/ faísca/ chama aberta/ superfícies
quentes. Não fume.
P233 Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
P261 Evite inalar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P280 Use luvas de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
Resposta de emergência
P303 + P361 + P353 EM CASO DE CONTATO COM A PELE (ou com o cabelo): Retire
imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com
água/ tome uma ducha.
P304 + P340 + P312 EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado
e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte a
respiração. Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXOCOLÓGICA/ médico.
P305 + P351 + P338 + EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue
P310 cuidadosamente com água durante vários minutos. No caso de
uso de lentes de contato, remova-as, se for fácil. Continue
enxaguando. Contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA ou um médico.
P312 Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO
TOXOCOLÓGICA/ médico.
P370 + P378 Em caso de incêndio: Para a extinção utilize areia seca, produto
químico seco ou espuma resistente ao álcool.
Armazenamento
P403 + P233 Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente
hermeticamente fechado.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : C3H8O
Peso molecular : 60.1 g/mol
Nº CAS : 71-23-8
N° CE : 200-746-9
Millipore- 1.00996 Página 2 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
1-Propanol | | | | | | | | 
 | | | Flam. Liq. 2; Acute Tox. 5;
Eye Dam. 1; STOT SE 3;
H225, H313, H318, H336
Limites de concentração:
20 %: STOT SE 3, H336; | | | <= 100 % | | 
N° de Index : 603-003-00-0
Componente Classificação Concentração
1-Propanol
Flam. Liq. 2; Acute Tox. 5; <= 100 %
Eye Dam. 1; STOT SE 3;
H225, H313, H318, H336
Limites de concentração:
20 %: STOT SE 3, H336;
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
Se inalado
Depois de inalar: Exposição ao ar fresco. Chamar um médico.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche.
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar
imediatamente um oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Se ingerido
Após ingestão: fazer a vitima beber imediatamente água ( dois copos no máximo)
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Dióxido de carbono (CO2) Espuma Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de carbono
Combustível.
Prestar atenção aos retornos.
Os vapores são mais pesados que o ar e podem espalhar-se junto ao solo.
Millipore- 1.00996 Página 3 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
A formação de misturas explosivas com o ar é possível já a temperaturas normais.
5.3 Precauções para bombeiros
Usar equipamento de respiração autônomo em casos de incêndio.
5.4 Informações complementares
Remover o recipiente da zona de perigo; arrefecer com água. Evitar a contaminação de
águas superficiais e subterrâneas pela água de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Não respirar vapores nem aerossóis. Evitar
o contacto com a substância. Assegurar ventilação adequada. Manter afastado do calor e
de fontes de ignição. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de
emergência, consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos. Risco de explosão.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver com aborvente de líquidos, p.ex.,
Chemizorb®. Proceder à eliminação de resíduos. Limpar a área afectada.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Recomendações para manuseio seguro
Trabalhar com chaminé. Não inalar a substância/mistura. Evitar a formação de
vapores/aerossóis.
Orientação para prevenção de fogo e explosão
Armazenar afastado de chamas, superfícies aquecidas e fontes de ignição.Evite acúmulo de
cargas eletrostáticas.
Medidas de higiene
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Guardar o recipiente hermeticamente fechado em local seco e bem ventilado. Manter
afastado do calor e de fontes de ignição.
Temperatura recomendada de armazenagem, consulte na etiqueta de produto.
Classe de armazenagem
Classe de armazenagem (Alemanha) (TRGS 510): 3: Líquidos inflamáveis
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
Millipore- 1.00996 Página 4 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Componente | Nº CAS | Valor | | Parâmetros de | | Base
 | | | | controle | | 
1-Propanol | 71-23-8 | LT | 156 ppm
390 mg/m3 | | | Brasil. NR 15 - Atividades e
operações insalubres
 | Observaçõ
es | Absorção também pela pele
Grau de insalubridade: médio | | | | 
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Componente Nº CAS Valor Parâmetros de Base
controle
1-Propanol 71-23-8 LT 156 ppm Brasil. NR 15 - Atividades e
390 mg/m3 operações insalubres
Observaçõ Absorção também pela pele
es Grau de insalubridade: médio
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança bem ajustados
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.4 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:Camatril® (KCL 730 / Aldrich Z677442, Tamanho M)
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Cloroprene
espessura mínima da capa: 0.65 mm
Pausa: 120 min
Material ensaiado:KCL 720 Camapren®
Proteção do corpo
Tecido protetor antiestático retardador de chama.
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de vapores/aerossóis. Nossas recomendações
sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas seguintes normas: DIN
EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas ao sistema de
proteção respiratória utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos. Risco de explosão.
Millipore- 1.00996 Página 5 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: líquido
Cor: incolor
b) Odor alcoólico
c) Limite de Odor 2.6 ppm
d) pH 8.5 em 200 g/l em 20 °C
e) Ponto de Ponto de fusão: -127 °C
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição 97 °C em 1,013.25 hPa
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação 22 °C - vaso fechado
h) Taxa de evaporação 1
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / Limite superior de explosividade: 13.7 %(V)
inferiores de Limite inferior de explosividade: 2.1 %(V)
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor 19.3 hPa em 20 °C
l) Densidade do vapor 2.07 - (Ar = 1,0)
m) Densidade 0.8 gr/cm3 em 20 °C - DIN 51757
Densidade relativa dados não disponíveis
n) Solubilidade em água em 20 °C completamente miscível
o) Coeficiente de log Pow: 0.2 em 25 °C - Não se prevê qualquer bio-acumulação.
partição (n-
octanol/água)
p) Temperatura de 400 °C
autoignição em 1,013.25 hPa - DIN 51794
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: 2.21 mPa.s em 20 °C
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades não
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
Tensão superficial 23.45 mN/m em 20 °C
Millipore- 1.00996 Página 6 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Densidade relativa 2.07 - (Ar = 1,0)
do vapor
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Os vapores podem formar misturas explosivas com o ar.
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacção exotérmica com:
Metais alcalinos terrosos
alcoolatos
Metais alcalinos
Em caso de libertação de:
Hidrogênio
Reacções violentas são possíveis com:
Agentes oxidantes fortes
10.4 Condições a serem evitadas
Aquecimento.
10.5 Materiais incompatíveis
borracha, diversos materiais plásticos
10.6 Produtos perigosos de decomposição
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
Oral: dados não disponíveis
Sintomas: Perigo de aspiração após vómito., A aspiração pode causar edema pulmonar e
pneumonia.
CL50 Inalação - Rato - masculino e feminino - 4 h - > 33.8 mg/l - vapor
(Diretriz de Teste de OECD 403)
Sintomas: Possiveis concequências:, irritação das mucosas
DL50 Dérmico - Coelho - macho - 4,032 mg/kg
(Diretriz de Teste de OECD 402)
Corrosão/irritação à pele.
Pele - Coelho
Resultado: Não provoca irritação na pele
(Diretriz de Teste de OECD 404)
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho
Resultado: Provoca lesões oculares graves.
Millipore- 1.00996 Página 7 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
(Diretriz de Teste de OECD 405)
Sensibilização respiratória ou à pele
Teste de maximização - Cobaia
Resultado: negativo
Observações: (ECHA)
Teste do selo: - Humano
Resultado: negativo
Observações: (IUCLID)
Mutagenicidade em células germinativas
Tipos de testes: Teste de Ames
Sistema de teste: Escherichia coli/Salmonella typhimurium
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 471
Resultado: negativo
Tipos de testes: Teste de mutação de genes em células de mamíferos in vitro
Sistema de teste: Célular ovarianas de hamster chinês
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 476
Resultado: negativo
Tipos de testes: Mutagenicidade(teste em célula de mamifero): aberração de
cromossomas.
Sistema de teste: Células pulmonares de hamster chinês
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 473
Resultado: negativo
Carcinogenicidade
dados não disponíveis
Toxicidade à reprodução
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
Pode provocar sonolência ou vertigem. - Sistema nervoso central
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
Depressão do sistema nervoso central, a exposição prolongada ou repetida pode provocar:,
narcose, Irritação da pele
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Efeitos sistémicos:
Dor de cabeça
Vertigens
embriagado
Inconsciência
narcose
Depois da ingestão de grandes quantidades:
Millipore- 1.00996 Página 8 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Coma
Outras propriedades perigosas não podem ser excluídas.
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
Toxicidade para os Ensaio por escoamento CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) -
peixes 4,555 mg/l - 96 h
(Diretriz de Teste de OECD 203)
Toxicidade em Ensaio estático CE50 - Daphnia magna (pulga d'água ou dáfnia) -
daphnias e outros 3,644 mg/l - 48 h
invertebrados (DIN 38412)
aquáticos.
Toxicidade para as Ensaio estático CE50r - Pseudokirchneriella subcapitata (alga verde) -
algas 9,170 mg/l - 48 h
Observações: (ECHA)
Toxicidade para as Ensaio estático CI50 - lodo ativado - > 1,000 mg/l - 3 h
bactérias (Diretrizes para o teste 209 da OECD)
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade aeróbio - Duração da exposição 20 d
Resultado: 75 % - Rapidamente biodegradável.
Observações: (ECHA)
Demanda química de 2,230 mg/g
oxigênio (DQO) Observações: (IUCLID)
Demanda teórica de 2,400 mg/g
oxigênio Observações: (Literatura)
Relação BOD/ThBOD < 2 %
12.3 Potencial bioacumulativo
O produto é miscível na água e prontamente biodegradável, tanto na água como no solo.
Não se espera que seja acumulativo.
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Propriedades desreguladoras do sistema endócrino
dados não disponíveis
12.7 Outros efeitos adversos
Millipore- 1.00996 Página 9 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1274 DOT (US): 1274 IMDG: 1274 IATA: 1274 ANTT: 1274
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: n-PROPANOL
DOT (US): n-Propanol
IMDG: n-PROPANOL
IATA: n-Propanol
ANTT: n-PROPANOL
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: 3 DOT (US): 3 IMDG: 3 IATA: 3 ANTT: 3
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II DOT (US): II IMDG: II IATA: II ANTT: II
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para os usuários
dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
Millipore- 1.00996 Página 10 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 1.00996 Página 11 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada