Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
1 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 1 de 8
1. Identificação
Nome da substância ou mistura (nome comercial): PROPANO
Principais usos recomendados para a substância ou mistura: USO INDUSTRIAL
Código interno de identificação da substância ou mistura: 000
Nome da Empresa: Messer Gases
Endereço:Alameda Mamoré, 989 – 8º e 12º andar - Alphaville
Complemento:CEP 06454-040 – Barueri/ SP
Telefone para contato: 0800 7254633
Telefone para emergências: 0800 7254633
2. Identificação de perigos
Classificação da substância ou mistura: Gases inflamáveis (incluindo os gases quimicamente instáveis):
Categoria 1 - Gases sob pressão: Classificação Gás liquefeito
Elementos de rotulagem do GHS
Palavra de advertência: Perigo
Frase(s) de perigo: H220 - Gás extremamente inflamável . H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir
sob ação do calor .
Frase(s) de precaução:
• Geral:P103 - Leia o rótulo antes de utilizar o produto.
• Prevenção: P210 - Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. — Não
fume.
• Resposta à emergência: P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se
possa conter o vazamento com segurança., P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser
feito com segurança.
• Armazenamento: P410 + P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem
ventilado.
• Disposição:NE - Não exigidas
Outros perigos que não resultam em uma classificação: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente.
Outras informações: Não apresenta impurezas que contribuam para o perigo.
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
2 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 2 de 8
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Tipo de produto: Substância
Nome químico comum ou nome técnico: PROPANO
Sinônimo:Dimetilmetano; Gás de Petróleo Liquefeito
N° CAS: 74-98-6
Esta substância não contém impurezas que contribuam para o perigo.
4. Medidas de primeiros socorros
Medidas de primeiros socorros
• Inalação: Os gases podem provocar tontura ou asfixia. Remova a vítima para local ventilado e a
mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração. Monitore a função respiratória. Se a
vítima estiver respirando com dificuldade, forneça oxigênio. Se necessário aplique respiração artificial.
Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com a pele: Lave a pele exposta com quantidade suficiente de água para remoção do
material. Em caso de irritação cutânea: Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com os olhos: Em caso de contato do produto na forma pressurizada com os olhos pode
ocorrer lesão ou queimadura por congelamento (frostbite). Lave imediatamente os olhos com
quantidade suficiente de água, mantendo as pálpebras abertas. No caso de uso de lentes de contato,
remova-as, se for fácil. Continue enxaguando. Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Ingestão: É uma maneira improvável de exposição, mas o contato com o líquido pode resultar no
congelamento dos lábios e da boca. Havendo o contato, imediatamente banhe o local com água
corrente durante 15 minutos no mínimo. Não induza o vômito. Nunca forneça algo por via oral a uma
pessoa inconsciente. Procure um médico, leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente. Pode provocar sonolência ou
vertigem com tontura e náuseas.
Notas para o médico: 'Tratamento sintomático. Em caso de contato com a pele não friccione o local atingido.
O gás frio ou o líquido pode causar congelamento.
5. Medidas de combate a incêndio
Meios de extinção apropriados: Compatível com espumal, neblina dágua, pó químico seco e dióxido de
carbono (CO2).
Meios de extinção inadequados: Não jogue água diretamente no ponto de vazamento.
Perigos específicos da substância ou mistura: Gás extremamente inflamável. Contém gás sob pressão:
pode explodir sob ação do calor. Muito perigoso quando exposto a calor excessivo ou outras fontes de ignição
como: faíscas, chamas abertas ou chamas de fósforos e cigarros, operações de solda, lâmpadas-piloto e
motores elétricos. Pode deslocar-se por grandes distâncias provocando retrocesso da chama ou novos focos
de incêndio.
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
3 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 3 de 8
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Óculos de proteção, luvas de segurança de raspa
de couro, vestuário protetor adequado e sapatos de segurança com biqueira de aço. Equipamento de proteção
respiratória do tipo autônomo (SCBA) com pressão positiva. Pare o vazamento, se isso puder ser feito sem
risco. Antes de entrar nas áreas, especialmente confinadas, verifique a atmosfera com um equipamento
adequado (ex. Explosímetro)
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
• Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Imediatamente retire-se da área de
risco. Não tocar no produto. Ficar afastado de áreas baixas e ficar em posição que mantenha o vento
pelas costas.
• Para o pessoal do serviço de emergência: Óculos de segurança de ampla visão, luvas de segurança
adequadas, vestuário protetor e sapato de segurança com biqueira de aço. Em caso de grandes
vazamentos, recomenda-se o uso de equipamento de proteção respiratória do tipo autônomo (SCBA)
com pressão positiva. Isole o vazamento de fontes de ignição.
Precauções ao meio ambiente: Impedir a entrada do produto em esgotos, fossas ou qualquer outro lugar
onde possa acumular atmosfera perigosa.
Métodos e materiais para o estancamento e a contenção: Interromper o vazamento se puder ser feito sem
riscos. Remova fontes de calor. Ventile a área do vazamento ou remova os recipientes com vazamento para
área bem ventilada se não houver risco.
Isolamento da área: Como ação imediata de precaução, isolar a área de derramamento ou vazamento em um
raio de 100 metros, no mínimo, em todas as direções. Se a carga ou tanque estiver envolvido no fogo, ISOLE a
área num raio de 1600 metros em todas as direções. Considere a necessidade de evacuação da área isolada.
Métodos e materiais para a limpeza: Ventile a área antes de iniciar o processo de limpeza. Mantenha o
pessoal não autorizado distante da área de risco. Contate a Messer Gases.
7. Manuseio e armazenamento
Precauções para manuseio seguro
• Prevenção da exposição do trabalhador: Utilize EPI completo com óculos de segurança de ampla
visão, luvas de segurança de raspa de couro, vestuário protetor adequado e sapatos fechados com
biqueira de aço.
• Prevenção de incêndio e explosão: Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies
quentes. Não fume. Utilize apenas ferramentas antifaiscantes. Use apenas equipamento à prova de
explosão
• Precauções e orientações para o manuseio seguro: Obtenha instruções específicas antes da
utilização. Não respirar gás/vapor. Evitar todo contato com a pele, olhos ou roupa. Utilizar sempre o
regulador de pressão na utilização do gás. Usar válvulas do tipo corta-chama de modo a evitar que
retrocessos de chama atinjam o cilindro. Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies
quentes. Utilize apenas ferramentas antifaiscantes. Usar apenas equipamento à prova de explosão
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
4 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 4 de 8
• Medidas de higiene
• Apropriadas: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio e antes de comer,
beber, fumar ou ir ao banheiro.
• Inapropriadas:Comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto
Condições de armazenamento seguro
• Condições adequadas: Armazene em local bem ventilado, longe da luz solar e em temperatura.
Mantenha os cilindros na posição vertical, fixados à parede ou em outra estrutura sólida. Mantenha o
recipiente fechado e adequadamente identificado. Não é necessária a adição de estabilizantes e
antioxidantes para garantir a durabilidade do produto.
• Condições que devem ser evitadas, incluindo qualquer incompatibilidade: Umidade, temperaturas
elevadas e fontes de ignição
• Materiais para embalagem
• Recomendados:Semelhante à embalagem original.
• Inadequados:Não disponível
Outras informações: Não disponível
8. Controle de exposição e proteção individual
Parâmetros de controle
• Limites de exposição ocupacional: PROPANO: IDLH (NIOSH, 2010): 2100 ppm 10%LEL (LEL: Lower
Explosive Limit). Asfixiante simples (NR15, 1978).
• Indicadores biológicos: Não estabelecidos
• Outros limites e valores: Não disponível
Medidas de controle de engenharia: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta para o meio
exterior. Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. Manter as concentrações atmosféricas,
dos constituintes do produto, abaixo dos limites de exposição ocupacional indicados.
Medidas de proteção pessoal
• Proteção dos olhos/face: Usar óculos com lente incolor com proteção lateral ou ampla visão para o
manuseio de cilindro. Óculos ampla visão e protetor facial deverá ser utilizado se houver a possibilidade
de contato com o produto liquefeito
• Proteção da pele: Sapatos de segurança com biqueira de aço, roupa completa resistente/retardante a
chamas. Mantenha uma roupa de proteção química disponível para uso em caso de emergências.
• Proteção respiratória: Uma avaliação de risco deve ser realizada para adequada definição da proteção
respiratória tendo em vista as condições de uso do produto.
• Proteção das mãos: Utilizar luvas de couro (vaqueta ou raspa) para o manuseio de cilindros. Havendo
desgaste da luva, esta deve ser trocada imediatamente
• Perigos térmicos: Usar luvas de proteção contra o frio na operação de transfência ou quando se
desmontam linhas de produtos.
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
5 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 5 de 8
Outras informações: Não disponível
9. Propriedades físicas e químicas
• Aspecto
Estado físico: Gás; Forma: Gás Liquefeito; Cor: Incolor
• Odor:Característico de gás natural
• Limite de odor: O limiar de detecção de odor é subjetivo e inadequado para alertar em caso de
superexposição
• pH:Não disponível
• Ponto de fusão / ponto de congelamento: - 188 °C
• Ponto de ebulição inicial: - 42,1 °C
• Faixa de temperatura de ebulição: Não disponível
• Ponto de Fulgor: - 104 °C
• Taxa de evaporação: Não disponível
• Inflamabilidade (sólido; gás): Gás Inflamável
• Limite de inflamabilidade ou explosividade inferior: 2,2 %
• Limite de inflamabilidade ou explosividade superior: 9,5 %
• Pressão de vapor: 8,53 BAR a 20ºC
• Densidade de vapor: 1,868 kg/m³ @ 20ºC
• Densidade relativa: 1,5 a 20 ºC
• Solubilidade(s):Solubilidade em água: 75 mg/L
• Coeficiente de partição - n-octanol/água: Não disponível
• Temperatura de autoignição: 470 º C
• Temperatura de decomposição: Não disponível
• Viscosidade:Não disponível
• Outras informações: Não disponível
10. Estabilidade e reatividade
Estabilidade química: Produto estável em condições normais de temperatura e pressão.
Reatividade:Pode reagir violentamente com agentes oxidantes como cloro, flúor, bromo e dióxido de cloro
Possibilidade de reações perigosas: Pode formar misturas explosivas com o ar. Pode reagir violentamente
com oxidantes.
Condições a serem evitadas: Armazenamento a altas temperaturas e humidade. Proximidade com materiais
incompatíveis
Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes como cloro, flúor, bromo e dióxido de cloro
Produtos perigosos da decomposição: Monóxido e Dióxido de Carbono.
11. Informações toxicológicas
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
6 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 6 de 8
Toxicidade aguda: É um asfixiante simples e, em concentrações elevadas, provoca asfixia por redução da
concentração de oxigênio do ambiente.
Corrosão/irritação da pele: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio na pele (frostbite).
Lesões oculares graves/irritação ocular: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio nos
olhos (frostbite).
Sensibilização respiratória ou à pele: Não é esperado que o produto provoque sensibilização respiratória ou
à pele.
Mutagenicidade em células germinativas: Não é esperado que o produto apresente mutagenicidade em
células germinativas.
Carcinogenicidade:Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não é esperado que o produto apresente toxicidade à reprodução.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição única.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição repetida.
Perigo por aspiração: Não é esperado que o produto apresente perigo por aspiração.
Outras informações: Não disponível
12. Informações ecológicas
Ecotoxicidade:Não é esperado que o produto apresente ecotoxicidade.
Persistência e degradabilidade: Em função da ausência de dados, espera-se que o produto apresente
persistência e não seja rapidamente degradado.
Potencial bioacumulativo: Não há dados disponíveis.
Mobilidade no solo: Não determinada
Outros efeitos adversos: Não são conhecidos outros efeitos para esses produtos
13. Considerações sobre destinação final
Métodos recomendados para destinação final
• Produto:Mantenha os restos do produto em suas embalagens originais e devidamente fechadas. Para
descarte, retornar ao fabricante os restos de produto e sua embalagem original.
• Embalagem usada: Embalagem usada: Não disponha localmente. Cilindros contendo resíduos devem
ser devolvidos ao fornecedor para disposição do mesmo.
14. Informações sobre transporte
Regulamentações nacionais e internacionais:
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
7 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 7 de 8
Terrestres:
• ONU:1978
• Nome apropriado para embarque: PROPANO
• Classe / Subclasse: 2.1 - Gases inflamáveis
• Número de Risco: 23
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: Dimetilmetano
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação terrestre: Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de
Transportes Terrestres)
Hidroviário:
• IMDG/GGVSea/ONU:1978
• Classe / Subclasse: 2.1 Gases inflamáveis
• Grupo de Embalagem: NA
• EmS:F-D, S-U
• Nome Técnico: PROPANE
• Poluente marinho: Não
• Regulamentação hidroviária: DPC – Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras) - Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) - NORMAM 01/DPC: Embarcações
Empregadas na Navegação em Mar Aberto - NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior IMO – “International Maritime Organization” (Organização Marítima
Internacional) - International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)
Aéreo:
• ICAO/IATA/ONU:1978
• Classe / Subclasse: 2.1 Gases inflamáveis
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: PROPANE
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação aérea: ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de
dezembro de 2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) –
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N° 175-001 –
INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS - ICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905. IATA – “International Air
Transport Association” (Associação Internacional de Transporte Aéreo) -Dangerous Goods
Regulation (DGR).
15. Informações sobre regulamentações
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de Transportes Terrestres)
Data da última revisão
04/04/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
240 | Página
8 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: PROPANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
04/04/2019 1 240 8 de 8
Decreto Federal no. 2.657 (Ministério do Trabalho e Emprego)
Norma Regulamentadora 26 - Decreto 229 (Ministério do Trabalho e Emprego)
ABNT NBR 14725 Partes 1, 2, 3 e 4.
Norma Regulamentadora 15 (Ministério do Trabalho e Emprego)
16. Outras informações
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações
quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.
Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos
pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus empregados e contratados
quanto aos possíveis riscos advindos do manuseio do produto.
Referências:[Purple Book] – ONU – Organização das Nações Unidas
[ECHA] European Chemical Agency. Regulamentos 1907/2006 e 1272/2008. Disponível em:
http://echa.europa.eu/
[HSNO] NOVA ZELÂNDIA. HSNO Chemical Classification and Information Database (CCID). Disponível em:
http://www.epa.govt.nz/search-databases/Pages/nzioc-search.aspx
[IFA] ALEMANHA. GESTIS Substance Database. Disponível em: http://gestis-
en.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_en/000000.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0
[NITE – National Institute of Technology and Evaluation] JAPÃO. Chemical Management. Disponível em:
http://www.safe.nite.go.jp/english/ghs/ghs_index.html
[NIOSH – The National Institute for Ocuupational Safety and Health] ESTADOS UNIDOS. Centers for Disease
Control and Prevention. Disponível em: http://www.cdc.gov/niosh/topics/default.html
[ACGIH] – American Conference of Governamental Industrial. Disponível em: https://www.acgih.org/
ISO 11014
Legendas e abreviaturas: ACGIH - American Conference of Governamental Industrial, BCF -Bioconcentration
factor ou Fator de bioconcentração, CAS - Chemical Abstracts Service, CE50 ou EC50 - Concentração efetiva
50%, CL50 ou LC50 - Concentração letal 50%, DL50 ou LD50 - Dose letal 50%, DNEL - Derived No-Effect
Level, PNEC - Predicted No-Effect Concentration