1. IDENTIFICAÇÃO
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (1 de 21)
1. IDENTIFICAÇÃO
Nome do Produto: Select 240 EC
Código Arysta: FISP – 033
Principais usos recomendados: Herbicida sistêmico, pós e pré-emergente, do grupo
químico oxima ciclohexanodiona.
Fornecedor:
ARYSTA LIFESCIENCE DO BRASIL
INDÚSTRIA QUÍMICA E AGROPECUÁRIA S.A.
Rodovia Sorocaba – Pilar do Sul, km 122
Salto de Pirapora – SP – 18160-000
Fone/Fax Comercial: (15) 3491-9900 / 3292-1161
E-mail: arysta-br@arysta.com
Telefone de emergência: 0800 014 11 49
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Perigos mais importantes: o produto pode ser nocivo ao homem e tóxico ao meio
ambiente se não utilizado conforme as recomendações.
Efeitos do Produto:
Efeitos adversos à saúde humana: o produto pode ser nocivo se ingerido e em
contato com a pele. O produto é nocivo se inalado. Provoca irritação à pele e
irritação ocular. Pode provocar danos ao fígado, rins e ao sistema nervoso. Por
exposição repetida ou prolongada, pode provocar danos ao fígado. Pode ser
nocivo se ingerido e penetrar nas vias respiratórias.
Efeitos Ambientais: o produto é considerado nocivo para os organismos
aquáticos.
Perigos físicos e químicos: líquido e vapores inflamáveis.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (2 de 21)
Principais Sintomas: A ingestão de grandes quantidades do produto pode causar
náusea, vômito, dor abdominal e diarreia, podendo apresentar também dores de
cabeça, fraqueza sonolência e taquicardia. A inalação pode causar irritação faríngea
e pulmonar produzindo tosse, dificuldade respiratória, rinorréia e dor. O contato
direto com a pele e olhos pode causar irritação e lesão da área de contato.
Classificação de perigo do produto:
Sistema de classificação: ANVISA: Portaria nº3, 16 de janeiro de 1992 / IBAMA:
Portaria Normativa nº84, 15 de outubro 1996.
Classificação Toxicológica ANVISA: Classe I – Extremamente Tóxico.
Classificação do Potencial de Periculosidade Ambiental IBAMA: Classe III – Produto
Perigoso ao Meio Ambiente.
Sistema de classificação de perigo de acordo com o Sistema Globalmente
Harmonizado para a Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos. Norma
ABNT-NBR 14725 – Parte 2. Versão corrigida em 26 de julho de 2010.
Toxicidade aguda - Oral: Categoria 5.
Toxicidade aguda - Pele: Categoria 5.
Toxicidade aguda - Inalação: Categoria 4.
Corrosão/irritação à pele: Categoria 2.
Lesões oculares graves/irritação ocular: Categoria 2B.
Sensibilizantes respiratórios: Classificação impossível.
Sensibilização à pele: Não classificado
Mutagenicidade: Classificação impossível.
Carcinogenicidade: Classificação impossível.
Tóxico à reprodução: Classificação impossível.
Toxicidade sistêmica ao órgão-alvo (única exposição): Categoria 2.
Toxicidade sistêmica ao órgão-alvo (exposição repetida): Categoria 2.
Perigo por Aspiração: Categoria 2.
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo: Categoria 3.
Perigoso ao ambiente aquático - Crônico: Classificação impossível.
Líquidos inflamáveis: Categoria 3.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Pictograma | | | 
Palavra de
advertência | Atenção | | 
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (3 de 21)
Elementos apropriados da rotulagem:
Pictograma
Palavra de
Atenção
advertência
Frases de perigo:
H226 – Líquidos e vapores inflamáveis.
H303 – Pode ser nocivo se ingerido.
H313 – Pode ser nocivo em contato com a pele.
H315 – Provoca irritação à pele.
H320 – Provoca irritação ocular.
H332 – Nocivo se inalado.
H371 – Pode provocar danos ao fígado, rins e sistema nervoso.
H373 – Pode provocar danos ao fígado por exposição repetida ou prolongada.
H305 – Pode ser nocivo se ingerido e penetrar nas vias respiratórias.
H402 – Nocivo para os organismos aquáticos.
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. – Não
fume.
P260 – Não inale as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P270 – Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto.
P271 – Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P273 – Evite a liberação para o meio ambiente.
P280 – Use luvas de proteção/roupa de proteção/proteção ocular/proteção facial.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
Natureza Química: este produto é uma mistura.
Ingredientes ou impurezas que contribuam para o perigo:
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Nome químico | No CAS | Concentração | | Fórmula | | Sinônimos | | Classificação de | 
 | | | | Molecular | | | | perigo | 
Cletodim | 99129-
21-2 | 24% | C H ClNO S
17 26 3 | | | ND | | Toxicidade aguda - Oral: | 
 | | | | | | | | Categoria 4. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Toxicidade aguda - | 
 | | | | | | | | Inalação: Categoria 4. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Corrosão/ irritação à | 
 | | | | | | | | pele: Categoria 3. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Lesões oculares | 
 | | | | | | | | graves/irritação ocular. | 
 | | | | | | | | Categoria 2B. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Toxicidade para órgãos- | 
 | | | | | | | | alvo específicos – | 
 | | | | | | | | Exposição única: | 
 | | | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Toxicidade para órgãos- | 
 | | | | | | | | alvo específicos – | 
 | | | | | | | | Exposição repetida: | 
 | | | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | Perigoso ao meio | 
 | | | | | | | | ambiente aquático – | 
 | | | | | | | | Agudo: Categoria 3. | 
Cletodim

99129-
21-2
C H ClNO S
17 26 3

Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (4 de 21)
Fórmula Classificação de
Nome químico No CAS Concentração Sinônimos
Molecular perigo
Toxicidade aguda - Oral:
Categoria 4.
Toxicidade aguda -
Inalação: Categoria 4.
Corrosão/ irritação à
pele: Categoria 3.
Lesões oculares
graves/irritação ocular.
Categoria 2B.
Cletodim 99129- C H ClNO S
17 26 3
24% ND
21-2 Toxicidade para órgãos-
alvo específicos –
Exposição única:
Categoria 2.
Toxicidade para órgãos-
alvo específicos –
Exposição repetida:
Categoria 2.
Perigoso ao meio
ambiente aquático –
Agudo: Categoria 3.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Emulsificante 1 | 26264-
06-2 /
64742-
94-5 | >25% | ND | ND | | Toxicidade aguda - Oral: | 
 | | | | | | Categoria 5. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Corrosão/ irritação à | 
 | | | | | | pele: Categoria 3. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Lesões oculares | 
 | | | | | | graves/irritação ocular. | 
 | | | | | | Categoria 2B. | 
Emulsificante 2 | 99734-
09-5 | >20% | ND | ND | | Toxicidade aguda - Oral: | 
 | | | | | | Categoria 5. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Toxicidade aguda - | 
 | | | | | | Dérmica: Categoria 5. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Lesões oculares | 
 | | | | | | graves/ irritação ocular: | 
 | | | | | | Categoria 2B. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Perigo por aspiração: | 
 | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Perigoso ao meio | 
 | | | | | | ambiente aquático – | 
 | | | | | | Agudo: Categoria 3. | 
26264-
06-2 /
64742-
94-5
99734-
09-5
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (5 de 21)
Toxicidade aguda - Oral:
Categoria 5.
26264-
Corrosão/ irritação à
06-2 /
Emulsificante 1 >25% ND ND pele: Categoria 3.
64742-
94-5
Lesões oculares
graves/irritação ocular.
Categoria 2B.
Toxicidade aguda - Oral:
Categoria 5.
Toxicidade aguda -
Dérmica: Categoria 5.
Lesões oculares
99734- graves/ irritação ocular:
Emulsificante 2 >20% ND ND
09-5 Categoria 2B.
Perigo por aspiração:
Categoria 2.
Perigoso ao meio
ambiente aquático –
Agudo: Categoria 3.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Solvente | 64742-
95-6 | >40% | ND | ND | | Toxicidade aguda - Oral: | 
 | | | | | | Categoria 5. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Toxicidade aguda - | 
 | | | | | | Dérmica: Categoria 5. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Corrosão/ irritação à | 
 | | | | | | pele: Categoria 3. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Lesões oculares graves/ | 
 | | | | | | irritação ocular: | 
 | | | | | | Categoria 2B. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Toxicidade para órgãos- | 
 | | | | | | alvo específicos – | 
 | | | | | | Exposição única: | 
 | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Toxicidade para órgãos- | 
 | | | | | | alvo específicos – | 
 | | | | | | Exposição repetida: | 
 | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Perigo por aspiração: | 
 | | | | | | Categoria 2. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Perigoso ao meio | 
 | | | | | | ambiente aquático – | 
 | | | | | | Agudo: Categoria 2. | 
 | | | | | | | 
 | | | | | | Líquidos inflamáveis: | 
 | | | | | | Categoria 3 | 
64742-
95-6
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (6 de 21)
Toxicidade aguda - Oral:
Categoria 5.
Toxicidade aguda -
Dérmica: Categoria 5.
Corrosão/ irritação à
pele: Categoria 3.
Lesões oculares graves/
irritação ocular:
Categoria 2B.
Toxicidade para órgãos-
alvo específicos –
Exposição única:
64742-
Categoria 2.
Solvente >40% ND ND
95-6
Toxicidade para órgãos-
alvo específicos –
Exposição repetida:
Categoria 2.
Perigo por aspiração:
Categoria 2.
Perigoso ao meio
ambiente aquático –
Agudo: Categoria 2.
Líquidos inflamáveis:
Categoria 3
Sistema de classificação de perigo de acordo com o Sistema Globalmente
Harmonizado para a Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos. Norma ABNT-
NBR 14725 – Parte 2. Versão corrigida em 26 de julho de 2010.
CLASSE: Herbicida graminicida sistêmico pós-emergente.
TIPO DE FORMULAÇÃO: Concentrado emulsionável.
GRUPO QUÍMICO: Ciclohexenona.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (7 de 21)
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Medidas de Primeiros Socorros: levar o acidentado para um local arejado. Retirar as
roupas contaminadas. Lavar as partes do corpo atingidas com água em abundância e
sabão. Se o acidentado estiver inconsciente e não respirar mais, praticar oxigenação
ou respiração artificial. Encaminhar ao serviço médico mais próximo levando esta
ficha.
Inalação: remover a pessoa para local arejado. Se respirar com dificuldade, consultar
um médico imediatamente. Se não estiver respirando, faça respiração artificial. Utilizar
um intermediário (tipo Ambu®) para realizar o procedimento.
Contato com a pele: lavar imediatamente a área afetada com água em abundância e
sabão neutro. Remover as roupas contaminadas. Ocorrendo efeitos/sintomas,
consultar um médico. Lavar as roupas contaminadas antes de reutilizá-las.
Contato com os olhos: lavá-los imediatamente com água em abundância durante pelo
menos 15 minutos. Manter as pálpebras abertas de modo a garantir enxágüe
adequado dos olhos, evite que a água de lavagem entre no outro olho. Consultar um
médico caso se desenvolva irritação.
Ingestão: não provocar vômito, entretanto é possível que o mesmo ocorra
espontaneamente não devendo ser evitado. Deitar o paciente de lado para evitar que
aspire resíduos. Procurar um médico imediatamente. ATENÇÃO: nunca dê algo por
via oral para uma pessoa inconsciente.
Quais ações devem ser evitadas: não aplicar respiração boca a boca caso o paciente
tenha ingerido o produto. Utilizar um intermediário (tipo Ambu®) para realizar o
procedimento.
Proteção para os prestadores de primeiros socorros: evitar contato oral, cutâneo,
ocular e inalatório com o produto durante o processo.
Notas para o médico: Não há antídoto específico conhecido. Em caso de ingestão
recente de grandes quantidades, realizar lavagem gástrica e carvão ativado. O
tratamento é sintomático e deverá compreender medidas de suporte, correção de
distúrbios hidroeletrolíticos, metabólicos e assistência respiratória, se necessário. Em
caso de contato ocular, proceder à lavagem com soro fisiológico e encaminhamento
para avaliação oftalmológica.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios de extinção apropriados: utilizar extintores de água em forma de neblina, CO ,
2
ou pó químico seco.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (8 de 21)
Meio de extinção não recomendados: evitar o uso de jatos de água diretamente sobre
o produto. Fique a favor do vento para evitar intoxicação.
Perigos específicos e métodos especiais de combate a incêndio: Líquido e vapores
inflamáveis. Evacue a área e combata o fogo a uma distância segura. Utilize diques
para conter a água usada no combate. Posicionar-se de costas para o vento. Usar
água em forma de neblina para resfriar equipamentos expostos nas proximidades
do fogo.
Proteção das pessoas envolvidas no combate a incêndio: equipamento de respiração
autônoma e roupas apropriadas para combate a incêndio.
Perigos específicos da combustão do produto químico: A queima pode produzir gases
tóxicos e irritantes.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções pessoais: utilizar macacão impermeável (PVC), óculos protetores, botas
de borracha e luvas de borracha nitrílica. A proteção respiratória deverá ser realizada
dependendo das concentrações presentes no ambiente ou da extensão do
derramamento/vazamento. Neste caso, deverá se optar por máscaras com filtro
mecânico P2.
Remoção de fontes de ignição: interromper a energia elétrica e desligar fontes
geradoras de faíscas. Retirar do local todo material que possa causar princípio
de incêndio (ex.: óleo diesel).
Controle de poeira: não aplicável por tratar-se de um produto líquido.
Prevenção da inalação e do contato com a pele, mucosas e olhos: utilizar
roupas e acessórios descritos acima, no Item Precauções Pessoais.
Precauções para o meio ambiente: evitar a contaminação dos cursos d’água vedando
a entrada de galerias de águas pluviais (boca de lobo). Evitar que resíduos do produto
derramado atinjam coleções de água.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (9 de 21)
Métodos para limpeza: eliminar toda fonte de fogo ou calor. Afastar os curiosos e
sinalizar o perigo para o trânsito. Evitar o contato com a pele e roupas. O produto
derramado não deverá mais ser utilizado. Consulte o registrante através do telefone
para a sua devolução e destinação final. Piso pavimentado: absorva o produto com
serragem ou areia, recolha o material com auxílio de uma pá e coloque em
recipiente lacrado e identificado devidamente. Solo: retire as camadas de terra
contaminada até atingir o solo não contaminado, recolha esse material e coloque
em um recipiente lacrado e devidamente identificado. Contate a empresa
registrante. Corpos d’água: interrompa imediatamente a captação para o consumo
humano ou animal, contate o órgão ambiental mais próximo e o centro de
emergência da empresa, visto que as medidas a serem adotadas dependem das
proporções do acidente, das características do corpo hídrico em questão e da
quantidade do produto envolvido.
Prevenção de perigos secundários: evitar que o produto contamine riachos, lagos,
fontes de água, poços, esgotos pluviais e efluentes.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manuseio:
Medidas técnicas: o produto é um herbicida graminicida pós-emergente, sistêmico,
altamente seletivo para as culturas de soja, feijão, algodão, tomate, batata, cebola,
alho, cenoura, café, fumo, mandioca e melancia na pós-emergência destas culturas
e na aplicação em pré-emergência do milho e do trigo. É efetivo contra ampla faixa
de gramíneas anuais e perenes, apresentando pouca ou nenhuma atividade sobre
as plantas daninhas de folhas largas e ciperáceas. Dosagem: vide quadro na
embalagem do produto ou siga orientação de um profissional habilitado. Modo de
aplicação: SELECT 240 EC apresenta maior atividade sobre gramíneas anuais ou
perenes que estejam em fase ativa de perfilhamento e/ou crescimento. SELECT
240 EC deve ser emulsionado em água e aplicado em pulverização uniforme da
parte aérea das plantas daninhas. Antes de utilizar o produto, consulte a bula.
Número, época e intervalo de aplicação: o produto deve ser aplicado uma única
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (10 de 21)
vez quando a maioria das sementes das plantas daninhas (gramíneas) tiver
germinado. A aplicação pode ser feita em qualquer estádio de crescimento da
cultura, antes do período crítico de competição das gramíneas com a cultura, exceto
em milho e trigo onde o produto é aplicado antes da semeadura. Intervalo de
reentrada de pessoas nas culturas e áreas tratadas: Não entre na área em que o
produto foi aplicado antes da secagem completa da calda (no mínimo 24 horas após
a aplicação). Caso necessite entrar antes desse período, utilize equipamentos de
proteção individual (EPIs) recomendados para o uso durante a aplicação.
Prevenção da exposição do trabalhador: utilizar EPI conforme descrito
no Item 8. Não comer, beber ou fumar durante o manuseio do produto.
Ao abrir a embalagem fazê-lo de modo a evitar derrame. Não utilizar
equipamentos de proteção individual e de aplicação danificados e /ou
defeituosos. Não manipular e/ou carregar embalagens danificadas.
Precauções para manuseio seguro: utilizar EPI conforme descrito no
Item 8. Sempre que possível manter o produto em embalagens e em
ambientes fechados. Manuseie o produto em local aberto e ventilado.
Não aplique o produto na presença de ventos fortes e nas horas mais
quentes do dia.
Orientações para manuseio seguro: utilizar EPI conforme descrito no Item 8.
Manusear o produto com exaustão local apropriada ou em área bem ventilada. No
caso de sintomas de intoxicação, interromper imediatamente o trabalho e proceder
conforme descrito no Item 4 desta ficha.
Medidas de higiene:
Apropriadas: Lavar as roupas contaminadas separadamente, evitando
contato com outros utensílios de uso pessoal. Lavar as mãos antes de
comer ou fumar. Não manuseie este material perto de alimentos,
rações ou água potável.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (11 de 21)
Inapropriadas: não lavar vestimentas contaminadas juntamente com
outras peças de roupas ou utensílios de uso pessoal.
Armazenamento
Medidas técnicas
Apropriadas: Manter o produto e as eventuais sobras em suas
embalagens originais adequadamente fechadas.
Inapropriadas: evitar exposição direta a luz solar.
Condições de armazenamento
Adequadas: mantenha o produto em sua embalagem original, sempre
fechada. O local deve ser exclusivo para produtos tóxicos, devendo ser
isolado de alimentos, bebidas, rações ou outros materiais. A construção
deve ser de alvenaria ou de material não combustível. O local deve ser
ventilado, coberto e ter piso impermeável. Coloque placa de
advertência com os dizeres: CUIDADO VENENO. Tranque o local,
evitando o acesso de pessoas não autorizadas, principalmente
crianças. Deve haver sempre embalagens adequadas disponíveis, para
envolver embalagens rompidas ou para o recolhimento de produtos
vazados. Em caso de armazéns, deverão ser seguidas as instruções
constantes da NBR 9843 da Associação Brasileira de Normas Técnicas
- ABNT. Observe as disposições constantes da legislação estadual e
municipal.
A evitar: locais úmidos, com fontes de calor.
Produtos e materiais incompatíveis: não armazenar junto com alimentos, bebidas,
inclusive os destinados para animais.
Materiais seguros para embalagens
Recomendadas: produto já embalado em embalagem apropriada.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
 | Nome comum | | | Limite de Exposição | | | Tipo | | | Efeito | | | Referências | 
Cletodim | | | Não estabelecido | | | | TLV-TWA | | --- | | | | ACGIH 2017 | 
 | | | | | | | REL-TWA | | | | | | NIOSH | 
 | | | | | | | PEL-TWA | | | | | | OSHA | 
Emulsificante 1 | | | Não estabelecido | | | | TLV-TWA | | --- | | | | ACGIH 2017 | 
 | | | | | | | REL-TWA | | | | | | NIOSH | 
 | | | | | | | PEL-TWA | | | | | | OSHA | 
Emulsificante 2 | | | Não estabelecido | | | | TLV-TWA | | --- | | | | ACGIH 2017 | 
 | | | | | | | REL-TWA | | | | | | NIOSH | 
 | | | | | | | PEL-TWA | | | | | | OSHA | 
Solvente | | | Não estabelecido | | | | TLV-TWA | | | | | | ACGIH 2017 | 
 | | | | | | | REL-TWA | | | --- | | | NIOSH | 
 | | | | | | | PEL-TWA | | | | | | OSHA | 
Nome comum | Limite Biológico | Tipo | Notas | | Horário da | | Referências
 | | | | | coleta | | 
Cletodim | Não estabelecido | BEI | --- | --- | | | ACGIH 2017
Emulsificante 1 | Não estabelecido | BEI | --- | --- | | | ACGIH 2017
Emulsificante 2 | Não estabelecido | BEI | --- | --- | | | ACGIH 2017
Solvente | Não estabelecido | BEI | --- | --- | | | ACGIH 2017
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (12 de 21)
Inadequados: não retirar o produto de sua embalagem original.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Medidas de controle de engenharia: providenciar ventilação adequada. O operador
deve sempre utilizar um equipamento para proteção respiratória mesmo quando
providenciada uma boa ventilação. Manter as embalagens firmemente fechadas.
Parâmetros de controle específicos:
Limites de exposição ocupacional:
Nome comum Limite de Exposição Tipo Efeito Referências
TLV-TWA ACGIH 2017
Cletodim Não estabelecido REL-TWA --- NIOSH
PEL-TWA OSHA
TLV-TWA ACGIH 2017
Emulsificante 1 Não estabelecido REL-TWA --- NIOSH
PEL-TWA OSHA
TLV-TWA ACGIH 2017
Emulsificante 2 Não estabelecido REL-TWA --- NIOSH
PEL-TWA OSHA
TLV-TWA ACGIH 2017
Solvente Não estabelecido REL-TWA --- NIOSH
PEL-TWA OSHA
Indicadores biológicos:
Horário da
Nome comum Limite Biológico Tipo Notas Referências
coleta
Cletodim Não estabelecido BEI --- --- ACGIH 2017
Emulsificante 1 Não estabelecido BEI --- --- ACGIH 2017
Emulsificante 2 Não estabelecido BEI --- --- ACGIH 2017
Solvente Não estabelecido BEI --- --- ACGIH 2017
Equipamentos de proteção individual:
Proteção respiratória: utilizar máscara com filtro mecânico de classe P2.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (13 de 21)
Proteção para as mãos: utilizar luvas impermeáveis de borracha (nitrila).
Proteção para os olhos: utilizar óculos de segurança para produtos químicos
com proteção lateral.
Proteção para a pele e corpo: utilizar macacão de algodão hidrorrepelente com
mangas compridas passando por cima do punho das luvas e as pernas das
calças por cima das botas, botas de borracha, avental impermeável e touca
árabe.
Precauções Especiais: manter os EPI’s devidamente limpos e em condições adequadas de
uso, realizando periodicamente inspeções e possíveis manutenções e/ou substituições de
equipamentos danificados. Os equipamentos de proteção individual (EPI) recomendados
devem ser vestidos na seguinte ordem: macacão, botas, avental, máscara, óculos, touca
árabe e luvas. Devem ser retirados na seguinte ordem: touca árabe, óculos, avental, botas,
macacão, luvas e máscara.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
Estado físico: líquido.
Forma: concentrado emulsionável.
Cor: translúcido de cor 7/14 – 7.5YR (laranja).
Odor: característico.
pH: 4,64 (sob 25°C e 1% m/v).
Ponto de fusão/ponto de congelamento: não disponível.
Ponto de ebulição inicial e faixa de temperatura de ebulição: Cletodim se decompõe a
temperatura abaixo da temperatura do ponto de ebulição.
Ponto de fulgor: 49,3ºC.
Inflamabilidade: não disponível.
Taxa de evaporação: não disponível.
Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: não disponível
Pressão de vapor: não disponível.
Densidade: 0,9437 g/cm3.
Solubilidade/Miscibilidade: não disponível
Coeficiente de partição n-octanol/água: Cletodim – log Kow 2:1, 1:2 e 1:1 é 2,97;
3,16 e 3,08 respectivamente.
Temperatura de auto-ignição: não disponível.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (14 de 21)
Temperatura de decomposição: não disponível.
Viscosidade: 2 mPa.s a 20 ± 0,2°C e a 40 ± 0,2°C
Corrosividade: não disponível
Tensão superficial: 30,7 mN/m.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Estabilidade química: produto é estável sob condições indicadas de uso e
armazenagem.
Reatividade: não há dados disponíveis sobre a reatividade do produto.
Possibilidade de reações perigosas: não há dados disponíveis.
Condições a serem evitadas: evitar contato com calor, altas temperaturas, fontes de
ignição e exposição à luz solar direta.
Materiais ou substâncias incompatíveis: não há dados disponíveis.
Produtos perigosos de decomposição: A queima pode produzir gases tóxicos e
irritantes.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda:
DL Oral (ratos):
50
Cletodim: 1360 mg/kg
Emulsificante 1: 4000 mg/kg
Emulsificante 2: 5000mg/kg
Solvente: >3000mg/kg
ETAm = 2342 mg/kg.
DL Dérmica (ratos):
50
Cletodim: >5000 mg/kg
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: >2000mg/kg
Solvente: >3160mg/kg
ETAm = 3436mg/kg
CL Inalatória (4h): >3,941 mg/L
50
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (15 de 21)
Efeitos Locais:
Irritabilidade cutânea: A substância (0,5 mL) foi aplicada em três coelhos
(Oryctolagus cuniculus), sem diluição em dose única. Ao final das 4 horas de exposição,
os resíduos da substância foram removidos com água desmineralizada. Os animais
foram observados 1h, 24h, 48h, 72h, 7, 10 e 14 dias após a remoção da substância
para presença de eritema e edema. O grau de irritação/corrosão cutânea foi avaliado
segundo o método de Draize. As médias de leitura calculadas em 24h, 48h e 72h, para
os animais 1, 2 e 3 foram respectivamente 2,0; 1,0 e 2,0 para edema e 2,0; 2,0 e 1,0
para eritema. Devido à persistência dos sinais de irritação cutânea, o teste foi finalizado
em 14 dias para os três animais avaliados. Nas condições do teste, a substância foi
classificada como irritante.
Irritabilidade ocular:
Cletodim: Moderadamente irritante aos olhos, baseado em teste com cobaias.
Emulsificante 1: O contato com os olhos provoca irritação (testado em olhos
de coelhos).
Emulsificante 2: irritação leve em olhos de coelhos
Solvente: irritante aos olhos.
Sensibilização à pele: foram selecionadas para o teste definitivo as seguintes
concentrações: 50%, 25% e 10%. Utilizaram-se 20 camundongos, sendo 4 animais
por grupo de teste, total de 5 grupos: 3 grupos experimentais (substância-teste),
controle negativo e positivo. De acordo com os resultados obtidos no método de
ELISA, foi possível verificar que o controle positivo apresentou o índice de
estimulação (SI) igual a 2,88, ou seja, superior a 1,6 dentro do valor esperado para
o controle positivo. Este resultado confirma que o ensaio é considerado válido. Em
relação aos resultados obtidos para a substância-teste, observou-se SI (índice de
estimulação) de 1,54; 1,11 e 1.13 para as concentrações de 50%, 25% e 10%,
indicando que se trata de substância não sensibilizante.
Sensibilização respiratória: não há dados disponíveis.
Toxicidade crônica:
Mutagenicidade em células germinativas:
Cletodim: não mutagênico.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não mutagênico.
Solvente: não mutagênico.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (16 de 21)
Carcinogenicidade:
Cletodim: não carcinogênico – teste em ratos.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não há dados disponíveis.
Solvente: não carcinogênico.
Toxicidade à reprodução:
Cletodim: não há dados disponíveis.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não há dados disponíveis.
Solvente: não é toxico a reprodução.
Toxicidade sistêmica para órgão-alvo - Exposição única:
Cletodim: A substância pode provar o aumento do tamanho do fígado.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não há dados disponíveis.
Solvente: Resultados de estudos em animais indicam que estes produtos
causam mudanças no fígado e efeitos deletérios nos rins, pulmões, coração e
sistema nervoso.
Toxicidade sistêmica para órgão-alvo - Exposições repetidas:
Cletodim: Ao realizar testes em altas doses com animais, levou ao aumento
do tamanho do fígado, diminuição do peso corporal e anemia.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não há dados disponíveis.
Solvente: Pode causar efeitos no SNC, danos hepáticos e renais.
Perigo de aspiração: Se a mistura for aspirada, pode causar pneumonite química.
Principais Sintomas: A ingestão de grandes quantidades do produto pode causar
náusea, vômito, dor abdominal e diarreia, podendo apresentar também dores de
cabeça, fraqueza sonolência e taquicardia. A inalação pode causar irritação
faríngea e pulmonar produzindo tosse, dificuldade respiratória, rinorréia e dor. O
contato direto com a pele e olhos pode causar irritação e lesão da área de contato.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Efeitos Ambientais, comportamentais e impactos do produto:
Persistência/Degradabilidade:
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (17 de 21)
Cletodim: Persistência curta no ambiente. Teste feito em 28 dias, a
metabolização da substância ocorreu em 53,20% em solo LE.
Emulsificante 1: não há dados disponíveis.
Emulsificante 2: não há dados disponíveis.
Solvente: não há dados disponíveis.
Ecotoxicidade:
Toxicidade aguda oral para abelhas: >100 µg/abelhas.
Toxicidade aguda por contato para abelhas: >100 µg/abelhas.
Toxicidade aguda para Peixes: CE 0,017mg/L.
50
Toxicidade aguda para Algas: CE 38,91 mg/L.
50
Toxicidade aguda para Aves: >2000mg/kg p.c
Toxicidade aguda para Minhocas: CL 1,31 mg/kg.
50
Mobilidade no solo: não há dados disponíveis.
Bioacumulação: não há dados disponíveis.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE DESTINAÇÃO FINAL
Métodos de tratamento e disposição:
Produto: caso este produto venha a se tornar impróprio para utilização ou em
desuso, consulte o registrante através do telefone indicado no rótulo para sua
devolução e destinação final.
Restos de produtos: manter as eventuais sobras dos produtos e ou com
validade vencida em suas embalagens originais adequadamente fechadas.
Embalagem usada: No prazo de até um ano da data da compra, é obrigatória
a devolução da embalagem vazia, com tampa, pelo usuário, ao
estabelecimento onde foi adquirido o produto ou no local indicado na nota
fiscal, emitida no ato da compra. Caso o produto não tenha sido totalmente
utilizado nesse prazo, e ainda esteja dentro de seu prazo de validade, será
facultada a devolução da embalagem em até 6 meses após o término do prazo
de validade. O usuário deve guardar o comprovante de devolução para efeito
de fiscalização, pelo prazo mínimo de um ano após a devolução da
embalagem vazia.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (18 de 21)
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Regulamentações nacionais e internacionais:
TRANSPORTE TERRESTRE: Resolução ANTT 5232 de 16/12/2016 do Ministério dos
Transportes:
Número ONU: 1993
Nome apropriado para embarque: LÍQUIDO INFLAMÁVEL, N.E. (mistura de
hidrocarbonetos aromáticos).
Classe de risco: 3
Número de risco: 30
Grupo de embalagem: III
Perigo ao meio ambiente: o produto é considerado um poluente marinho.
TRANSPORTE MARÍTIMO: IMDG (International Maritime Dangerous Goods Code) e
IATA (Internacional Air Transport Association). Edição de 2017.
UN number: 1993
Name and description: FLAMMABLE LIQUIDS, N.O.S. (aromatic
hydrocarbon mixtures).
Class risk: 3
Packing group: III
Environmentally hazardous: product is considered a marine pollutant.
15. INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES
Regulamentações:
ABNT NBR – 14725 Parte 1 - Versão corrigida em 26 de janeiro de 2010.
ABNT NBR – 14725 Parte 2 - Versão corrigida em 26 de julho de 2010.
ABNT NBR – 14725 Parte 3 - Emenda I em 14 de agosto de 2017.
ABNT NBR – 14725 Parte 4 - Emenda I em 18 de novembro de 2014.
Resolução 5232 – ANTT – Atualizada em 16 de dezembro de 2016.
IMDG CODE – Edição 2017
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES | | 
 | | 
 | | "Esta Ficha foi elaborada por TOXICLIN® Serviços Médicos, a partir de dados fornecidos
 | | pela Empresa distribuidora. As informações desta FISPQ representam os dados atuais e
 | | refletem com exatidão o nosso melhor conhecimento para o manuseio apropriado deste
 | | produto de acordo com as especificações constantes no rótulo e bula. Quaisquer outros
 | | usos do produto que não os recomendados, serão de responsabilidade do usuário."
 | | 
 | Siglas: | 
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (19 de 21)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
"Esta Ficha foi elaborada por TOXICLIN® Serviços Médicos, a partir de dados fornecidos
pela Empresa distribuidora. As informações desta FISPQ representam os dados atuais e
refletem com exatidão o nosso melhor conhecimento para o manuseio apropriado deste
produto de acordo com as especificações constantes no rótulo e bula. Quaisquer outros
usos do produto que não os recomendados, serão de responsabilidade do usuário."
Siglas:
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas
ACGIH – American Conference of Governmental Industrial Hygienists
ANTT – Agência Nacional de Transporte Terestre
BCF – Fator de Bioconcentração
BEI – Índice Biológico de exposição
CAS – Chemical Abstracts Service
CL – Concentração letal 50%
50
CE – Concentração efetiva 50%
50
DL – Dose letal 50%
50
ETAm - Estimativa de toxicidade aguda da mistura m
EPI – Equipamento de Proteção Individual
GI – Gastrointestinal
IARC – Internacional Agency for Research on Cancer
IATA – International Air Transport Association
ICAO – International Civil Aviation Organization
IMO – Internacional Maritime Organization
Koc – Coeficiente de partição carbono orgânico-água
Kow – Coeficiente de partição n-octanol-água
Log Kow – Logarítimo do coeficiente de partição n-octanol-água
MT – Ministério dos Transportes
NBR – Norma Brasileira
NIOSH – National Institute for Occupational Safety and Health
NTP – National Toxicology Program
ONU – Organização das Nações Unidas
OSHA – Occupational Safety & Health Administration
PEL – Permissible Exposure Limit
REL – Recommended Exposure Limit
SNC – Sistema Nervoso Central
STEL – Short Term Exposure Limit
TGI – Trato Gastro Intestinal
TLV – Threshold Limit Value
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (20 de 21)
TRS – Trato Respiratório Superior
TWA – Time Weighted Average
Legendas:
Classificação impossível – não há dados suficientes ou disponíveis para classificação
do produto.
Não classificado – produto não se enquadra na categoria de classificação GHS e,
portanto, não apresenta perigo.
Bibliografia:
ACGIH (Estados Unidos). TLVs E BEIs: Limites de Exposição Ocupacional e Índices
Biológicos de Exposição. São Paulo: Abho, 2017. 304 p.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 14725. Adoção do
GHS, Parte 1 – Versão corrigida em 26 de janeiro de 2010.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 14725. Adoção do
GHS, Parte 2 – Versão corrigida em 26 de julho de 2010.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 14725. Adoção do
GHS, Parte 3 – Emenda I em 14 de agosto de 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 14725. Adoção do
GHS, Parte 4 – Emenda I em 18 de novembro de 2014.
IMO. IMDG CODE: International maritme dangerous goods code. Londres: International
Maritme Organization, 2017.
THE CHEMICAL DATABASE. Disponível em: http://ull.chemistry.uakron.edu/erd/. Acesso
em 13 de julho de 2018.
CHEMICAL SAFETY INFORMATION FROM INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS
– INCHEM. Disponível em: http://www.inchem.org/. Acesso em 13 de julho de 2018.
HAZARDOUS SUBSTANCES DATA BANK – HSDB. Disponível em:
http://toxnet.nlm.nih.gov/cgi-bin/sis/htmlgen?HSDB. Acesso em 13 de julho de 2018.
NATIONAL INSTITUTE OF OCCUPATIONAL AND SAFETY – NIOSH. International
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)
Ficha de Informações de
Segurança de Produto Químico
SELECT 240 EC
Página: (21 de 21)
Chemical Safety Cards. Disponível em: www.cdc.gov/niosh/. Acesso em 13 de julho de
2018.
OCCUPATIONAL SAFETY & HEALTH ADMINISTRATION – OSHA. Disponível em:
http://www.osha.gov/. Acesso em 13 de julho de 2018.
CHEMICAL SAFETY INFORMATION FROM INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS
– INCHEM. Disponível em: http://www.inchem.org/. Acesso em 13 de julho de 2018.
ENVIROMENTAL PROTECTION AGENCY (UNITED STATES) - EPA. Disponível em
http://www.epa.gov. Acesso em 13 de julho de 2018.
RESOLUÇÃO N° 5232. Ministério dos Transportes. Agência Nacional de Transportes
Terrestres, Resolução n° 5232 de 16 de dezembro de 2016.
Data de elaboração: (25/07/2014) Data de revisão: (13/07/2018)
Número de Revisão: (03)