Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ÁCIDO PÍCRICO
Referência do Produto : AP9646RA, AP08113RA, AP08116RA.
Marca: Êxodo cientifica
1.2 Outros meios de identificação
Dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização R&D. Não para utilização farmacêutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Elias e Alexandria Ltda
Rua Elias magiore n°33
13183-216 SÃO PAULO – SP
BRASIL
Telefone : 19-3865-8500
Número de Fax : 19-3865-8500
Email endereço : exodo@exodocientifica.com.br
1.5 Número de telefone de emergência
(19)3865-8500
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Sólidos inflamáveis (Categoria 1)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 3)
Sensibilização da pele (Categoria 1)
2.2 Elementos de rotulagem do GHS, incluindo as frases de precaução
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Frases de Perigo
H228 Sólido inflamável.
H301 + H311 Tóxico por ingestão ou contato com a pele.
H317 Pode provocar uma reação alérgica cutânea.
H332 Nocivo por inalação.
Frases de Precaução
Prevenção
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/ superfícies quentes. Não
fumar.
P261 Evitar respirar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/ aerossóis.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P280 Usar luvas de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
Resposta
P301 + P310 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: contate imediatamente um CENTRO DE
INFORMAÇÃO ANTIVENENOS ou um médico. Enxaguar a boca.
Êxodo - Ácido Pícrico Página 1 de 7
Data de revisão 18.03.2016
Componente | Classificação | Concentração
Picric Acid | | 
No. CAS 7439-97-6
No. CE 231-106-7
No. de Index 080-001-00-0 | Expl. 1.1; Acute Tox. 3; Skin
Sens. 1; H201, H301, H311,
H317, H331 | >= 60 - < 65 %
Water | | 
No. CAS 7732-18-5
No. CE 231-791-2 | | >= 35 - <= 40 %
P370 + P378 Em caso de incêndio: para extinguir utilizar areia seca, um produto químico
seco ou espuma resistente ao álcool.
2.3 Outros Perigos que não resultam em uma classificação
Explosivo no estado seco.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.2 Misturas
Sinônimos : 2,4,6-Trinitrophenol
Formula : C H N O
6 3 3 7
Peso molecular : 229.10 g/mol
Componente Classificação Concentração
Picric Acid
No. CAS 7439-97-6 Expl. 1.1; Acute Tox. 3; Skin >= 60 - < 65 %
No. CE 231-106-7 Sens. 1; H201, H301, H311,
No. de Index 080-001-00-0 H317, H331
Water
No. CAS 7732-18-5 >= 35 - <= 40 %
No. CE 231-791-2
Para ver o texto completo das frases de riscos e segurança mencionadas nesta seção, ver seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
Descrição das medidas de primeiros socorros
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, der respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
Se entrar em contato com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Em caso de ingestão
NÃO provoca vômito. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.1 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Descoloração da pele. A poeira do ácido pícrico provoca dermatite de sensibilização. Isto geralmente ocorre
na face, principalmente ao redor da boca e nas laterais do nariz; o quadro evolui de edema, passando pela
formação de pápulas e vesículas, para uma descamação final. A inalação de altas concentrações da poeira
causou perda de consciência, fraqueza, dor muscular e problemas renais. A ingestão de ácido pícrico pode
provocar um gosto amargo, cefaléia, tontura, náusea, vômito e diarréia. Doses altas podem provocar a
destruição das hemácias e danos aos rins e fígado, acompanhados de sangue na urina.
4.2 Notas para o médico
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono
5.2 Perigos específicos da substância ou mistura
Óxidos de carbono, Óxidos de azoto (NOx)
5.3 Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio
Usar equipamento de respiração autônomo para combate a incêndios, se necessário.
Êxodo - Ácido Pícrico Página 2 de 7
Data de revisão 18.03.2016
5.4 Outras informações
Os jatos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Pôr uma proteção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gás.
Assegurar ventilação adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de
segurança. Evitar respirar o pó.
6.2 Precauções ao meio ambiente
Prevenir dispersão ou derramamento, se seguro. Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais para a contenção e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido
eletricamente ou varrer a seco e por o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as
regulações locais (ver seção 13). Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação. Conter o
derramamento, apanhar com um aspirador com isolamento elétrico apropriado ou por escovagem
molhada e transferir para um contentor para a destruição de acordo com os regulamentos locais e
nacionais (ver a seção 13).
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Evitar o contato com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossóis. Providenciar uma adequada
ventilação em locais onde se formem poeiras. Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição -
Não fumar. Tome medidas para impedir a formação de eletricidade estática.
7.2 Condições de armazenamento segura, incluindo qualquer incompatibilidade
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente hermeticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Manter húmido com água. Não deixar que o material se seque.
7.3 Utilizações finais específicas
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Limites de exposição ocupacional
8.2 Medidas de controle de engenharia
Controles técnicos adequados
Evitar o contato com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
8.3 Medidas de proteção pessoal
Proteção ocular/ facial
Mascaras de proteção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de
acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Proteção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspecionadas antes da utilização. Use uma técnica adequada
para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contato da pele com o
produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de
laboratório. Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva da UE 89/689/CEE e a
norma EN 374 derivada dela.
Proteção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são apropriados, use
Êxodo - Ácido Pícrico Página 3 de 7
Data de revisão 18.03.2016
um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do tipo P2 (EN 143) como
apoio a controles de engenharia. Se o respirador for o único meio de proteção, usa um respirador de ar de
cobertura facial total. Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais
apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Proteção do corpo
Fato completo de proteção para produtos químicos. Tecido protetor anti-estático retardador de chama. O
tipo de equipamento de proteção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da
substância perigosa no local de trabalho.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Forma: sólido. Cor: amarelo
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH Dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 121 °C
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial Dados não disponíveis
e intervalo de ebulição Dados não disponíveis
g) Ponto de fulgor 150 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, gás) A substância ou mistura é um sólido inflamável com a
categoria 1.
j) Limites de inflamabilidade superior Dados não disponíveis
/ inferior ou explosividade
k) Pressão de vapor 1 hPa a 195 °C
l) Densidade de vapor Dados não disponíveis
m) Densidade relativa 1.800 g/cm3 a 20 °C
n) Hidrossolubilidade solúvel
o) Coeficiente de partição n-octanol/água log Pow: 1.33
p) Temperatura de autoignição 300 °C
q) Temperatura de decomposição Dados não disponíveis
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a serem evitadas
O ácido pícrico forma sais com muitos metais, alguns dos quais são bastante sensíveis ao calor, à fricção ou
ao impacto, por ex: chumbo, ferro, zinco, níquel, cobre, etc. Devendo ser considerados perigosamente
sensíveis. Os sais formados com amônia e aminas e os complexos moleculares com hidrocarbonetos
aromáticos, etc. não são, em geral, tão sensíveis. O contato do ácido pícrico com pisos de concreto pode
formar o sal de cálcio sensível à fricção. Misturas secas de ácido pícrico e pó de alumínio são inertes, mas a
adição de água provoca ignição após um certo tempo, dependendo da quantidade adicionada. Condições
de armazenagem: devem ser mantidos registros das datas de compra de cada recipiente. O material com
mais de 2 anos deve ser descartado. Inspecionar e adicionar água a cada seis meses, conforme necessário.
Girar os recipientes a cada três meses para distribuir a água. Calor, chamas e faíscas.
Êxodo - Ácido Pícrico Página 4 de 7
Data de revisão 18.03.2016
10.5 Materiais incompatíveis
Bases fortes, Agentes redutores, Metais pesados, Sais de metais pesados, Amoníaco.
10.6 Produtos perigosos da decomposição
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
Dados não disponíveis
Corrosão/irritação da pele
Dados não disponíveis
Lesões oculares graves/ irritação ocular
Dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou à pele
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogênico provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reprodução
Dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Nocivo se for inalado. Pode causar uma irritação do aparelho respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Pode causar uma irritação da pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Descoloração da pele. A poeira do ácido pícrico provoca dermatite de sensibilização. Isto geralmente ocorre
na face, principalmente ao redor da boca e nas laterais do nariz; o quadro evolui de edema, passando pela
formação de pápulas e vesículas, para uma descamação final. A inalação de altas concentrações da poeira
causou perda de consciência, fraqueza, dor muscular e problemas renais. A ingestão de ácido pícrico pode
provocar um gosto amargo, cefaléia, tontura, náusea, vômito e diarréia. Doses altas podem provocar a
destruição das hemácias e danos aos rins e fígado, acompanhados de sangue na urina.
Informação adicional
RTECS: Dados não disponíveis
12. INFORMAÇOES ECOLOGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
Dados não disponíveis
Êxodo - Ácido Pícrico Página 5 de 7
Data de revisão 18.03.2016
12.3 Potencial biocumulativo
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
12.6 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE DESTINAÇÃO FINAL
13.1 Métodos recomendados para destinação final
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idônea de tratamento de resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1344 DOT (US): 1344 IMDG: 1344 IATA: 1344 ANTT: 1344
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: TRINITROFENOL HUMEDECIDO
DOT (US): Trinitrophenol, wetted
IMDG: TRINITROPHENOL, WETTED
IATA: Trinitrophenol, wetted
ANTT: TRINITROFENOL, UMEDECIDO
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 4.1 DOT (US): 4.1 IMDG: 4.1 IATA: 4.1 ANTT: 4.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: I DOT (US): I IMDG: I IATA: I ANTT: I
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
40
15. INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES
15.1. Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas).
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto do código(s) H e frase(s) R mencionados na seção 3
Acute Tox. Toxicidade aguda
Expl. Explosivos
H201 Explosivo; perigo de explosão em massa.
H301 Tóxico por ingestão.
Êxodo - Ácido Pícrico Página 6 de 7
Data de revisão 18.03.2016
H311 Tóxico em contato com a pele.
H317 Pode provocar uma reação alérgica cutânea.
H331 Tóxico por inalação.
Skin Sens. Sensibilização da pele
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas
correntes e conceituadas (referidas no informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão.
Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações pelo usuário.
Êxodo - Ácido Pícrico Página 7 de 7
Data de revisão 18.03.2016