| 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
Nome do Produto: Ácido Fluorídrico 71%
Nome da empresa: Gotaquimica Produtos Químicos Ltda.
Endereço: R. Paschoal Zimbardi, 307- Cumbica - Guarulhos - SP.
Telefone da empresa: (011) 2413-9922.
Telefone para emergências: Abiquim : 0800-118270 (Discagem Direta
Gratuita)
Fax: (011) 2412-4195
E-mail: vendas@gotaquimica.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Classificação da substância:
Toxidade aguda, categoria 2, oral, H 300;
Toxidade aguda, categoria 2, inalação, H 330;
Toxidade aguda, categoria 1, dérmico, H 310;
Lesão na pele, categoria 1A, H314.
Nota: Para obter o texto completo das declarações H mencionadas nesta seção,
consulte a seção 16.
Elementos de rotulagem do GHS, incluindo as frases de precaução:
ELEMENTOS DO RÓTULO
Identificação do produto e telefone de emergência do fornecedor:
Nome comercial: Ácido fluorídrico 71%.
Sinônimo: Ácido hidrofluorídrico 71%, fluoreto de hidrogênio 71%.
Telefone de emergência: SUATRANS - COTEC – Emergência Ambiental.
DDG (0800) 0111-767 - (0800) 7071-767 - 24 HORAS.
Pictogramas de perigo
Palavra de advertência
PERIGO
Frase de perigo
Fatal se ingerido.
Página 1 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Fatal em contato com a pele.
Fatal se inalado.
Provoca queimadura severa a pele e dano aos olhos
Frases de precaução
Use luvas de proteção/roupa de proteção/proteção ocular/proteção facial.
Em caso de ingestão: enxague a boca. Não provoque vomito. Em caso de
contato com a pele: lave com agua em abundância.
Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e a mantenha em
repouso numa posição que não dificulte a respiração.
Em caso de contato com os olhos: enxague cuidadosamente com agua
durante vários minutos. No caso de uso de lentes de contato, remova-as, se for
fácil. Continue enxaguando.
Em caso de exposição ou suspeita de exposição: contate um centro de
informação toxicológica/medico.
Outras informações
A Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos (FISPQ) deste
produto químico perigoso pode ser solicitada via telefone (11) 2413-9922 ou
através do e-mail: qualidade@gotaquimica.com.br
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
SUBSTÂNCIA: Ácido Fluorídrico em solução aquosa.
Nome químico comum ou nome genérico: Ácido Fluorídrico 71%, fluoreto de hidrogênio
71% ou ácido hidrofluorídrico 71%,
Chemical Abstract Service (nº CAS): 7664-39-3
Composição química da substância
Mínimo, 70% de ácido fluorídrico.
Não existe impurezas que contribuam para o perigo.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
RECOMENDAÇÃO GERAL: Devem-se tomar imediatamente contramedidas.
O prestador de primeiros socorros deve se proteger.
Inalação: Exposição ao ar fresco. Consultar o médico. Manter o aparelho
respiratório livre. Em caso de paragem respiratória: Proceder imediatamente à
ventilação cardiopulmonar; eventualmente suporte de oxigênio.
Contato com a pele: Enxaguar com água em abundância pelo mínimo por 10
minutos. Remover imediatamente as roupas contaminadas. Aplicar gel de
gliconato ou gluconato de cálcio. Preparação: Ferver 5 g de gluconato de cálcio
em 85 mL de água quente destilada, adicionar 10 g de glicerol. Permitir que 5 g
Página 2 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
de caramelose sódica inche na solução aquecida. Estável por 6 meses, guardar
num local frio e massagear sobre a pele até a dor diminuir, no meio tempo
enxaguar com água e aplicar gel fresco. Continuar a terapia com o gel por mais
15 minutos depois que a dor tenha cessado. Se não estiver à disposição
gluconato de sódio, aplicar várias compressas completamente molhadas com
solução de gluconato de cálcio a 20 %. A atenção médica é absolutamente
exigida!
Nota: Eventualmente pode-se adquirir o gel contendo gliconato ou gluconato de
cálcio em farmácias de manipulação através de receitas médicas.
Contato com os olhos: enxaguar com água em abundância mantendo os olhos
abertos, protegendo o olho não afetado (por, no mínimo, 10 minutos). Se a
vítima estiver usando lentes de contato, não retirar. Buscar aconselhamento médico
imediatamente acompanhado do guia de instruções para lesões
ocasionadas pelo ácido fluorídrico.
Ingestão: Dar água em abundância para beber, adicionar cálcio (sob a forma de
gluconato de cálcio ou lactato de cálcio). Advertência: em caso de vômito
risco de perfuração! Administrar mais solução de gluconato de cálcio. Buscar
assistência médica imediatamente. Assegurar-se de que as pessoas lesadas
mantenham-se calmas e proteja-os contra a perda de calor.
Ações a serem evitadas: Não induzir o vômito.
Descrição breve dos principais sintomas e efeitos: Muito tóxico por
inalação, em contato com a pele e por ingestão. Provoca queimaduras graves. A
inalação de vapores em concentração elevada pode causar falta de ar (edema
pulmonar). A ingestão causa queimaduras do aparelho digestivo superior e
respiratório. Penetram a pele e atacar os tecidos subjacentes e ósseos.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: Irritação e
corrosão, bronquite, vómito com sangue, doenças cardiovasculares, colapso,
convulsões. Perigo de cegueira!
Notas para o médico: É recomendado consultar um médico com experiência no
tratamento de lesões causadas por ácido fluorídrico. Se houver suspeita de uma
ação sistêmica, requer tratamento e monitorização urgente em unidade de
cuidados intensivos. Precaução, fibrilação ventricular devida a desequilíbrio
eletrolítico. O médico deverá consultar o guia de instruções para lesões
ocasionadas pelo ácido fluorídrico no momento do atendimento ao vitimado.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios de extinção apropriados: Adapte as medidas de combate a incêndios às
condições locais e ao ambiente circunjacente.
Meios de extinção não apropriados: Nenhuma limitação de agentes extintores
é dada para essa substância/mistura.
Perigos específicos: Não combustível. Possibilidade de formação de fumos
perigosos em caso de incêndio nas zonas próximas. Um incêndio poderá
aumentar a emanação de gases ácidos tóxicos e corrosivos. Proteção dos
bombeiros: Equipamento especial de proteção para o pessoal destacado para o
combate a incêndios.
Página 3 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados
para respiração independente do ambiente. Para evitar o contato com a pele,
mantenha uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
Refrescar os contêineres fechados expostos ao fogo com água pulverizada.
Suprimir(abater) com jatos de água(neblina) os gases, vapores e névoas.
Evitar a contaminação da água de superfície e da água subterrânea com a água
de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções pessoais:
Pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Não respirar
vapores nem aerossóis. Evitar o contato com a substância. Assegurar ventilação
adequada. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência.
Se necessário, consultar um especialista.
Pessoal de serviço de emergência: Equipamento protetor: Máscara facial “ full
face ” com filtro para gases ácidos em pequenos vazamentos. A depender da
situação, utilizar máscara facial “ full face ” acoplado a um cilindro contendo ar
respirável. Como complemento às informações, deve-se utilizar luvas de
neoprene ou PVC ( forradas internamente e tipo cano longo ), botas de borracha
ou couro, macacão trevira, tyvec ou, preferencialmente, nível A ou B.
Remoção de fontes de ignição: Produto não combustível.
Controle de poeira: N.A.
Prevenção da inalação e do contato com a pele, mucosa e olhos sempre.
Precauções ao meio ambiente: Não despejar os resíduos no esgoto.
Métodos de limpeza: Cobrir ralos. Recolher, emendar e bombear vazamentos.
Neutralização: Dissolver cuidadosamente o material em água. Neutralizar
imediatamente com carbonato de sódio ou soda cáustica diluída a 10%. Adicionar
cloreto de cálcio em excesso até precipitar o fluoreto e/ou carbonato. Separar os
insolúveis para disposição em aterro sanitário. Recomenda-se o
acompanhamento por um especialista do órgão ambiental.
Nota: Adicionalmente pode-se neutralizar o material residual como óxido de
cálcio (cal virgem). O cálcio contido na solução sequestrará o flúor residual
formando o precipitado denominado de fluoreto de cálcio (material insolúvel em
água que poderá ser separado por filtração).
Disposição: Os dejetos devem ser descartados em conformidade com Legislação
Ambiental vigente. Mantenha as substâncias químicas em seus recipientes
originais. Não misturar com outros dejetos. O manuseio de recipientes sujos deve
ser realizado da mesma forma que o do produto em si. Deve-se gerar um FSDR
do resíduo gerado.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manuseio seguro:
Página 4 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Medidas técnicas: Usar apenas em áreas providas de adequada ventilação de
exaustão.
Prevenção da exposição do trabalhador: Evitar a formação de
vapores/aerossóis. Trabalhar com exaustor / chaminé. Não inalar a substância /
mistura.
Armazenamento:
Condições de armazenamento seguros:
Adequadas: Mantenha o recipiente hermeticamente fechado, em local seco,
fresco e área bem ventilada. Nunca expor o recipiente contendo o produto
diretamente aos raios solares.
A evitar: Contato com os seguintes materiais incompatíveis: metais, metais
alcalinos, permanganatos, vidro, concreto, hidróxidos alcalinos (soluções)
somado às informações contidas na ficha de emergência deste produto.
Materiais seguros para embalagens:
Recomendados: Materiais sintéticos, por exemplo, polietileno de alta densidade
( embalagem homologada grupo I ou X ).
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Parâmetros de controle específicos:
Limites de exposição ocupacional:
LT: Brasil - Valor Médio 48h: 2,5 ppm (ÁCIDO FLUORÍDRICO)
LT: Brasil - Valor Teto: 5,0 ppm
LT: EUA - TWA: 3 ppm (COMO FLUORETO)
LT: EUA - STEL: 3 ppm (COMO FLUORETO)
Indicadores biológicos: Peixes (espécie não determinada) = letal a 60 ppm,
período não especificado.
Outros limites e valores: N.A.
Medidas de controle de engenharia: Assegurar adequada ventilação,
especialmente em áreas confinadas.
Equipamentos de proteção individual apropriado:
Proteção respiratória: Usar respirador com fornecimento de ar, pressão
positiva e proteção facial ( máscara P.A ) em caso de vazamento do produto ou
grande emanação de gás ou mesmo máscara full face com filtro para gases
ácidos.
Atenção: máscaras com filtros mecânicos não protegem trabalhadores
expostos à atmosfera deficiente de oxigênio.
Proteção das mãos: Luvas resistentes a ácido fluorídrico (nitrílica, viton , pvc
ou neoprene).
Proteção dos olhos: Óculos de segurança tipo químico para manipulação das
bombonas fechadas ou máscara panorâmica quando da manipulação do produto.
Página 5 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Proteção da pele e do corpo: Conjunto completo ( botas de borracha ou couro
e macacão tipo tyvec ou similar ).
Perigos térmicos: N.A.
Precauções especiais: Dotar os locais de manuseio do ácido fluorídrico, com
conjunto de chuveiro de emergência e de lava olhos. Nunca coma, beba ou fume
em área de trabalho. Pratique boa higiene pessoal principalmente antes de comer
e beber. Se possível, evite o fumo. Separe as roupas contaminadas, assegurando
que as mesmas sejam efetivamente lavadas antes da nova utilização. Produtos
químicos só devem ser manuseados por pessoas capacitadas e habilitadas. Todos
os EPIs, conforme NR-6 devem possuir o CA (Certificado de Aprovação).
Seguir rigidamente os procedimentos operacionais e de segurança nos trabalhos
preconizados pela organização. Nos locais onde se manipulam produtos químicos
deverá ser realizado o monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme
PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) Portaria 3.214/78 do MTB-
NR-09).
Medidas de higiene: Evitar contato com a pele, olhos e roupas. Roupas
contaminadas no trabalho não devem ser levadas para fora do local.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Aspecto (estado físico, forma e cor): Líquido incolor.
Odor: Picante
Limite de odor: Desconhecido.
pH: Extremamente ácido.
Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem
mudanças de estado físico:
Ponto de ebulição: 65 °C
Ponto de fusão: -75 °C
Temperatura de decomposição: Não disponível.
Ponto de fulgor: Não disponível
Temperatura de auto-ignição: Não disponível.
Limites de explosividade: LEI: (limite de explosividade inferior): Não
disponível
LES: (limite de explosividade superior): Não disponível.
Pressão de vapor: 20 kPa a 20º C.
Densidade do vapor: 2,21 (ar = 1).
Densidade: 1225 kg/m3 a 20º C.
Solubilidade(s): Completamente miscível.
Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível. Viscosidade: Não
disponível.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Estabilidade e reatividade: Pode atacar o vidro, concreto e outros metais
contendo sílica, bem como os que fundem ferro. Atacará a borracha natural,
Página 6 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
couro e muitos materiais orgânicos. Pode gerar hidrogênio inflamável em contato
com alguns metais.
Reações perigosas: Risco de inflamação ou formação de gases ou vapores
inflamáveis em contato com: metais, metais alcalinos.
Perigo de explosão/reação exotérmica com: Permanganato de potássio,
compostos de silício, hidróxidos alcalinos, óxidos de fósforo, ácido bismútico,
soluções fortes de hidróxidos alcalinos.
Condição a evitar: Aquecimento forte.
Materiais ou substâncias incompatíveis: vidro, metais, quartzo e cerâmica de
silicatos. Liberta hidrogênio devido à reação com metais.
Produtos perigosos de decomposição: Hidrogénio, por reação com metais e
silício por reação com fluoreto de silicatos, por exemplo: vidro ou areia.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda:
CL50/inalação/4h/ratazana = 456ppm.
LC50/inalação/1h/rato = 342 ppm.
Corrosão/irritação da pele: Mistura provoca queimaduras graves na pele,
sendo que os sintomas podem ser retardados.
Se ingerido: Queimaduras severas na boca e garganta, assim como perfuração
do esôfago e estômago. Vômito com sangue.
Se inalado: Queimadura das mucosas. Lesão das vias respiratórias. As lesões
resultantes podem causar bronquite, pneumonia e edema pulmonar.
Lesões oculares graves/irritação ocular: Causa danos oculares graves.
Perigo de cegueira!
Sensibilização respiratória ou da pele: Se inalado provoca queimaduras das
mucosas, lesão das vias respiratórias, As lesões resultantes podem afetar o
seguinte: bronquite, Pneumonia, Edema pulmonar. Mistura provoca queimaduras
graves na pele, sendo que os sintomas podem ser retardados. Possíveis
consequências: Necrose depois da penetração da substância é difícil à
cicatrização das feridas
Mutagenicidade em células germinativas: Não é esperado tal efeito.
Carcinogenicidade: Não é esperado tal efeito
Toxicidade à reprodução: Não é esperado tal efeito.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – exposição única: A substância
ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo de órgão,
exposição singular.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos – exposição repetida: A
substância ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo
de órgão, exposição repetida.
Perigo por aspiração: Os critérios de classificação não foram satisfeitos com
respeito aos dados disponíveis.
Página 7 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Efeitos ambientais, comportamentos e impactos do produto:
Ecotoxicidade: Não existem informações disponíveis.
Persistência e degradabilidade: Não existem informações disponíveis.
Potencial bioacumulativo: Não existem informações disponíveis.
Mobilidade no solo: Não existem informações disponíveis.
Outros efeitos adversos: Perigo no abastecimento de água de consumo se é
permitida devido a entrada no solo ou aquíferos. Efeito prejudicial devido à
mudança do pH. Apesar de diluída forma misturas tóxicas e corrosivas com a
água. Informações complementares sobre a ecologia. A descarga no meio
ambiente deve ser evitada.
13. CONDIÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
Métodos recomendados para disposição final:
Tratamento:
Nota: Para o tratamento do material residual, utilizar os EPIs conforme descrito na seção 08.
Neutralização: dissolver cuidadosamente o material em água. Neutralizar imediatamente
com carbonato de sódio ou soda cáustica diluída a 10%. Adicionar cloreto de cálcio em
excesso até precipitar o fluoreto e/ou carbonato. Separar os insolúveis para disposição em
aterro sanitário. Recomenda-se o acompanhamento por um especialista do órgão ambiental.
Nota: Adicionalmente pode-se neutralizar o material residual como óxido de cálcio ( cal
virgem ). O cálcio contido na solução sequestrará o flúor residual formando o precipitado
denominado de fluoreto de cálcio ( material insolúvel em água que poderá ser separado por
filtração ).
Disposição: Os material residual deve ser descartado em conformidade com Legislação
Ambiental vigente. Mantenha as substâncias químicas em seus recipientes originais. Não
misturar com outros dejetos. O manuseio de recipientes sujos deve ser realizado da mesma
forma que o do produto em si. Deve-se gerar um FSDR do resíduo gerado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Regulamentações nacionais e internacionais:
Produto perigoso para o transporte.
Número ONU: 1790
Nome apropriado para embarque:
Terrestre: ÁCIDO FLUORÍDRICO, solução, com mais de 60% de ácido
fluorídrico.
Hidroviário: ÁCIDO FLUORÍDRICO, solução, com mais de 60% de ácido
fluorídrico.
Aéreo: Hydrofluoric acid, solution with more than 60% acid.
Página 8 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Classe de risco/subclasse de risco principal: 8
Classe de risco/subclasse de risco subsidiário: 6.1
Número de risco: 886
Grupo de embalagem: I ( x )
Informações Legais (Órgãos responsáveis e Legislações vigentes
cabíveis):
Terrestre: Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) - Resolução n°
420 de 12 de Fevereiro de 2004 da Agência Nacional de Transportes Terrestres
(ANTT), Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento do Transporte
Terrestre de Produtos Perigosos e suas modificações.
Hidroviário: DPC - Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras)- Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) NORMAM 01/DPC:
Embarcações Empregadas na Navegação em Mar Aberto NORMAM 02/DPC:
Embarcações Empregadas na Navegação Interior IMO – “International Maritime
Organization” (Organização Marítima Internacional) International Maritime
Dangerous Goods Code (IMDG Code).
Aéreo: ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de
dezembro de 2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO
CIVIL) - TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N°
175-001 – INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR - IS ICAO – “International Civil Aviation
Organization” (Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905
IATA - “International Air Transport Association” (Associação Internacional de
Transporte Aéreo) Dangerous Goods Regulation (DGR).
15. REGULAMENTAÇÕES
Regulamentações: Decreto Federal nº 2.657, de 3 de julho de 1998.
Norma ABNT-NBR 14725-4
Lei n°12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos).
Decreto n° 7.404, de 23 de dezembro de 2010. Portaria nº 229, de 24 de maio
de 2011 – Altera a Norma Regulamentadora ( NR ) nº 26.
Portaria N° 1.274, de 25 de agosto de 2003: Produto sujeito a controle e
fiscalização do Ministério da Justiça – Departamento de Polícia Federal – MJ/DPF,
Página 9 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
quando se tratar de importação, exportação e reexportação, sendo indispensável
Autorização Prévia de DPF para realização destas operações.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Esta FISPQ destina-se exclusivamente ao uso adequado do produto. A informação
constante desta ficha corresponde ao estado atual dos nossos conhecimentos e da nossa
experiência do produto e não é exaustiva. Aplica-se ao produto nas condições que se
especificam, salvo menção em contrário. Em caso de combinações ou de misturas com
outros produtos, não asseguramos a hipótese de que nenhum novo perigo possa aparecer.
Esta informação não dispensa, em nenhum caso, o usuário do produto de respeitar o
conjunto dos textos legislativos, regulamentares e administrativos relativos ao produto, à
segurança, `a higiene e `a proteção da saúde humana e do ambiente.
Definições utilizadas:
TWA – Time Weighted Average. Concentração média poderada admitida para a
exposição ao gás durante 8 horas consecutivas, sem causar danos à saúde.
STEL – Short Term Exposure Limit. Concentração máxima admitida para a
exposição ao gás durante 15 minutos consecutivos, sem causar danos à saúde.
CAS – Chemical Abstracts Service.
DL50 – Dose letal 50%.
CE50 – Concentração Efetiva 50%.
LT – Limite de Tolerância. NA – Não aplicável.
NR – Norma Regulamentadora.
Uso recomendado e possíveis restrições ao produto químico: Agente de
decapagem de aço inoxidável. Polimento de vidro de corte. Limpeza de
diamantes. Preparação de poços de gás natural. Preparação de superfícies
metálicas para o plaqueamento.
Referências Bibliográficas: -
Andrade Filho, A; Campolina, M.; Borges, M. Toxicologia na Prática Clínica. Belo
Horizonte: Folium, 2005.
- Associação Brasileira de Higienistas Ocupacionais. Limites de Exposição
Ocupacional & Índices Biológicos de Exposição. São Paulo: ABHO, 2006.
- CETESB – Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental)
(www.cetesb.sp.gov.br).
- FUNDACENTRO (Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do
Trabalho).
- Guidance for Compilation of Safety Data Sheets for Fertilizer Material. European
Fertilizer Manufactures Association – EFMA, 1996.
- Hathaway, G.J.; Proctor, N.H. Proctor and Hughes’ Chemical Hazards of the
Workplace – Fifth Edition. New Jersey: John Wiley & Sons, 2004.
- Hazardous Chemicals Desk Reference 4th Edition – Richar J. Lewis, SR – 1997.
- International Agency for Research on Cancer. Overall Evaluations of
Página 10 de 11
 | 
 | 
 | 
 | 
Data última revisão: 08/08/2016 Rev.: 05
Carcinogenicity to Humans.
http://monographs.iarc.fr/ENG/Classification/crthgr01.php. Last updated: 13
August 2007. Capturado na Internet em 24/10/2007.
- International Labour Office. Encyclopaedia of Occupational Health and Safety. 3
ed. Geneve, 1983.
- Manuais de Legislação Atlas. Segurança e Medicina do Trabalho. 60 ed. São
Paulo: Atlas, 2007.
- Mendes, R. Patologia do Trabalho. 2 ed. São Paulo: Atheneu, 2003.
- Michel, O.R. Toxicologia Ocupacional. Rio de Janeiro: Revinter, 2000.
- Patnaik, P. Propriedades Nocivas das Substâncias Químicas. Belo Horizonte:
Ergo, 2002.
- Manual Básico de Rotulagem de Produtos Químicos (Associquim/Sincoquim) -
Janeiro/2014.
- Manual de Produtos Químicos Perigosos da CETESB.
- NIOSH Manual of Analytical Methods.
- NR – 15 (MTE).
- Manual de Autoproteção para o Manuseio e Transporte Rodoviário de Produtos
Perigosos (PP11) - 11ª Edição, Junho de 2012.
– NBR-14725-4 da ABNT, versão atualizada em 03.08.2012 e válida a partir de
03.09.2012.
Texto completo das declarações mencionadas na seção 2:
- H300: Fatal se ingerido;
- H310: Fatal em contato com a pele;
- H314: Causa queimadura severa à pele e dano aos olhos;
- H330: Fatal se inalado
Página 11 de 11