| 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA.
Nome do Produto: ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Nome da empresa: Gotaquimica Produtos Químicos Ltda.
Endereço: Rua Paschoal Zimbardi, 307- Cumbica - Guarulhos - SP. – 07224-107
Telefone da empresa: (011) 2413-9922 Fax: (011) 2412-4195
Telefone para emergências: Abiquim : 0800-118270 (Discagem Direta Gratuita)
Internet: vendas@gotaquimica.com.br
qualidade@gotaquimica.com.br
www.gotaquimica.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS.
Sistema de classificação utilizado: Norma ABNT-NBR 14725.
Adoção do Sistema Globalmente Harmonizado para a
Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos, ONU.
Classificação da substância:
Líquidos inflamáveis, Categoria 3 H226: Líquidos e vapores inflamáveis.
Lesão na pele, Categoria 1A H314: Causa queimadura severa à pele
e dano aos olhos.
Toxicidade aguda, Dérmico, Categoria 4 H312: Nocivo em contato com a pele.
Lesão grave nos olhos, Categoria 1 H318: Causa danos oculares graves.
Toxicidade aguda em meio aquático, Categoria 3 H402: P e r i g o s o para vida aquática
Elementos Apropriados da Rotulagem
Rotulagem de acordo com NBR 14725-3
• Pictogramas:
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 1 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
• Palavra de advertência:
PERIGO
• Frases de perigo:
H226: Líquidos e vapores inflamáveis.
H314: Causa queimadura severa à pele e dano aos olhos.
H312: Nocivo em contato com a pele.
H318: Causa danos oculares graves.
H402: P e r i g o s o para vida aquática
• Frases de precaução:
Prevenção:
P210 Manter distante do calor/ de faíscas/ de chamas diretas/ de superfícies quentes. –
Não fumar.
P233 Conservar o recipiente bem fechado.
P240 Ligar o contêiner e o equipamento receptor ao terra.
P241 Usar equipamento elétrico/ ventilação/ iluminação à prova de explosão.
P242 Usar apenas instrumentos que não produzam faíscas.
P243 Tomar medidas preventivas contra descargas eletrostáticas.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após o manuseio.
P273 Evitar a liberação no ambiente.
P280 Usar luvas de proteção / roupa de proteção / proteção para os olhos / proteção para
o rosto.
• Resposta à emergência:
SE INGERIDO: Lavar a boca. NÃO induzir vômito.
P303 + P361 + P353 SE NA PELE (ou cabelo): Remover/ tirar imediatamente a
roupa contaminada. Enxaguar a pele com água e tomar banho de chuveiro.
P304 + P340 SE INALADO: Remover a vítima para um ambiente de ar puro e
permanecer em repouso em uma posição confortável para respirar.
P305 + P351 + P338 SE NOS OLHOS: Lavar cuidadosamente com água durante
vários minutos. Remover as lentes de contato, se presentes e de fácil remoção.
Continue enxagüando
P322 Medidas específicas (consulte instruções complementares de primeiros
socorros neste rótulo.
P363 Lavar a roupa contaminada antes de usar novamente
P370 + P378 Em caso de incêndio: Use areia seca, produtos resistentes ao
álcool para extinção.
• Armazenamento:
P403 + P235 Armazenar em local bem ventilado. Conservar em ambiente fresco.
• Descarte
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 2 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
3. | COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES. | 
Nome Químico | Nº de Index
Nº de CAS
Nº EINECS | Classificação de acordo
com NBR 14725-2 | Concentração
[%]
Ácido Acético | 607-002-00-6
64-19-7
200-580-7 | Líq. Inflam. 3; H226
Corr. Pele 1A; H314
Tox. Agud. 4; H312
Dan. Sev. Olhos 1; H318
Tox. Aqua. Agud. 3; H402 | >=99 -<=100
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
P501 Descartar o conteúdo/ recipiente em uma instalação aprovada de tratamento de
resíduos.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES.
Substância
Sinônimos : Ácido etanóico, ácido acético glacial , ácido metanocarboxilíco
Nome químico : Ácido Acético
Nº CAS : 6 4 - 1 9-7
N° de Index : 607-002-00-6
N° EINECS : 200-580-7
Informação sobre os ingredientes ou impurezas que contribuam para o perigo.
Nome Químico Nº de Index Classificação de acordo Concentração
Nº de CAS com NBR 14725-2 [%]
Nº EINECS
Ácido Acético 607-002-00-6 Líq. Inflam. 3; H226 >=99 -<=100
64-19-7 Corr. Pele 1A; H314
200-580-7 Tox. Agud. 4; H312
Dan. Sev. Olhos 1; H318
Tox. Aqua. Agud. 3; H402
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS.
Recomendação geral : Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
O prestador de primeiros socorros deve se proteger.
Coloque roupas contaminadas em um saco bem fechado, para
descontaminação subsequente.
Inalação : Procurar ar fresco no caso de inalação acidental de vapores
ou produtos de Decomposição.
Se a respiração for irregular ou se parar, aplique respiração
artificial. Procurar o médico imediatamente.
Contato com a pele : Remover imediatamente a roupa e os sapatos contaminados.
Lavar imediatamente, abundantemente e de forma prolongada
(15 minutos pelo menos). Consultar um médico.
Contato com os olhos : Lave imediatamente com água corrente, também embaixo das
pálpebras por, pelo menos, 15 minutos.
Procurar o médico imediatamente.
Ingestão : NÃO provocar o vômito.
Não dar nada para beber.
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 3 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Consultar o médico.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO.
Meios de extinção:
Meios adequados de extinção : E s p u m a
Névoa de água
Pó seco
Dióxido de carbono (CO2)
Agentes de extinção inadequados : Jato de água de grande vazão
Perigos específicos da mistura ou substância:
Perigos específicos no
combate a Incêndios : Líquido inflamável.
Os vapores podem formar misturas explosivas com o ar.
Pode provocar combustão em contato com chama nua ou
superfícies muito aquecidas.
O aquecimento aumenta a pressão interior do recipiente, risco
de explosão. Liberação de vapores muito irritantes.
Precauções para os bombeiros
Equipamento especial de proteção para o pessoal destacado para o combate a
incêndios:
Usar equipamento de respiração autônomo para combate a incêndios, se
necessário.
Equipamento de proteção pessoal: luvas adequadas de proteção, óculos de
segurança e roupas de proteção.
Métodos específicos para combate a incêndios:
Utilizar os meios adequados para combater os incêndios nas proximidades
informações complementares : Adapte as medidas de combate a incêndios às
condições legais e ao ambiente do entorno.
Resfriar os recipientes/ tanques, pulverizando-os com água.
Informações complementares :
Adapte as medidas de combate a incêndios às condições legais e ao ambiente do
entorno. Resfriar os recipientes/ tanques, pulverizando-os com água.
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 4 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO.
Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência.
• Precauções pessoais para o pessoal do serviço de emergência:
Coloque placas de aviso na área contaminada e não permita o acesso de pessoas não
autorizadas.
Apenas funcionários capacitados e com equipamento de proteção adequado podem
intervir. Não fumar. Retirar todas as fontes de ignição. Mantenha longe de chamas e
faíscas. Evitar o contato com a pele e os olhos. Não respirar os vapores. Usar
equipamento de proteção individual. Se possível estancar o vazamento. Se indicado
posicionar os recipientes danificados de modo que o ponto de vazamento fique para
cima.
• Precauções Ambientais:
Conter os vazamentos.
As autoridades locais devem ser avisadas se uma quantidade importante de
derramamento não puder ser controlada.
Tente impedir que o produto entre nas canalizações ou nos cursos de água.
Evitar que o produto entre no sistema de esgotos.
• Métodos e materiais para contenção e limpeza:
Recolher o derramamento.
Produto inflamável. Tomar todas as precauções necessárias.
Aterrar equipamentos e contêineres.
Manter em recipientes fechados adequados até a disposição
• Neutralização
Conter o vazamento utilizando substância não combustível (por exemplo, areia,
terra, terra diatomácea, vermiculita) e transferir para um recipiente apropriado
para descarte de acordo com os regulamentos locais e nacionais (consulte a
seção 13).
• Recomendações adicionais
Evacuar a área.
Se possível estancar o vazamento. Se indicado posicionar os recipientes danificados de
modo que o ponto de vazamento fique para cima.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO.
Manuseio
• Medidas técnicas
Aterrar eletricamente a instalação.
Ligar o contêiner e o equipamento receptor ao terra.
Não fumar.
Tomar medidas para impedir a formação de eletricidade estática.
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 5 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Providenciar ventilação adequada.
Proporcionar troca de ar suficiente e/ou sistema exaustor nas salas de trabalho.
As instalações elétricas e o material de trabalho devem obedecer às normas
tecnológicas de segurança.
Não usar instrumentos que produzam faíscas.
Armazenamento
• Medidas técnicas para armazenamento:
Armazenar em local seco, fresco e bem arejado.
O piso do local de armazenamento deve ser impermeável e projetado de maneira a
constituir uma bacia de retenção.
As instalações elétricas e o material de trabalho devem obedecer as tecnológicas de
segurança.
• Condições de Armazenamento
Recomendados
Armazene conteúdo sob gás inerte.
Manter sob nitrogênio.
Armazenar em local seco, fresco e bem arejado.
A evitar
Armazenar afastado de chamas, superfícies aquecidas e fontes de ignição.
Manter afastado de materiais incompatíveis a serem indicados pelo fabricante.
Medidas de embalagens
• Materiais de embalagem recomendados:
Aço inoxidável, Polietileno.
• Materiais de embalagem a serem evitados:
Aço, Alumínio e suas ligas..
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL.
Parâmetros de controle:
Portaria 3214/78, Norma Regulamentadora NR-15: não se aplica.
• Limite de exposição ocupacional
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 6 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Componentes | Tipo de Valor | Valor | Atualizada | Base
Ácido Acético | Lt (48h/s) | 8 ppm
20 mg/m3 | 2008-03-13 | NR15
Ácido Acético | TWA | 10 ppm | 2007-01-01 | ACGIH
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Componentes Tipo de Valor Valor Atualizada Base
Ácido Acético Lt (48h/s) 8 ppm 2008-03-13 NR15
20 mg/m3
Ácido Acético TWA 10 ppm 2007-01-01 ACGIH
Recomendação geral
Medidas de planejamento : Evite respingos
Medidas de proteção pessoal.
• Proteção Respiratória:
Usar respirador com um filtro apropriado.
• Proteção das mãos
Se houver risco de contato com as mãos, utilize luvas adequadas.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer às especificações legais.
Favor observar as instruções relativas à permeabilidade e ao tempo de afloramento que
são fornecidas pelo fornecedor das luvas. Também leve em consideração as condições
específicas dos locais sob as quais o produto é utilizado, como perigo corte, abrasão e
tempo de contato.
As luvas devem ser inspecionadas antes da utilização.
As luvas devem ser descartadas e substituídas se houver qualquer indicação de
degradação ou desgaste por produtos químicos.
• Proteção dos olhos
Usar óculos de segurança herméticos e resistentes aos produtos químicos.
Em caso de contato com respingos: Utilizar máscara facial e roupa de proteção.
• Precauções especiais:
As pessoas que manipulam diretamente esta substância e aquelas sujeitas à exposição
eventual devem ser informadas da toxicidade e perigos desta substância e instruídas nos
procedimentos de segurança e emergência no caso de exposições.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS.
Aspecto: Liquido límpido
Cor: Incolor
Odor: Picante
Limite de odor: 0,2 – 100,1 ppm
pH: 2,5 em 50 g/l 20 ºC
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 7 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Ponto de fusão 17°C
Ponto de ebulição 116 – 118 ºC em 1.013 hPa
Ponto de fulgor 44,5 ºC-vaso aberto/ 40 ºC–vaso fechado
Inflambilidade
(sólido,gás) não aplicável
Velocidade de
evaporação: não existem informações disponíveis
Limites de explosividade: Inferior: 4% (V)
Superior 19,9% (V)
Pressão de vapor: 15,4 hPa em 20 °C
Densidade relativa do ar: 2,07
Densidade relativa: 1,05 g/cm³ em 20 ºC
Solubilidade em água: 1.000 g/l em 25 ºC
Coeficiente de partição
octanol/água: log Pow: -0,17
(experimental)
(Literatura)
Não se prevê qualquer bio-acumulação
Temperatura de
auto-ignição: Não existem informações disponíveis
Temperatura de
decomposição: Destilável, sem decomposição
Risco de explosão: Não classificado como explosivo
Propriedades
Oxidantes: Não
Temperatura de Ignição: 485 ºC
Viscosidade, cinemática:1,17 m² /s em 20 ºC
Índice de refração: 1,37 em 20 ºC
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 8 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE.
• Reatividade / Estabilidade química:
Não existem informações disponíveis.
• Possibilidade de reações perigosas:
Não existem informações disponíveis.
• Condições a serem evitadas:
Aquecimento
• Materiais ou substâncias incompatíveis
Perigo de explosão na presença de: Compostos peroxidados, ácido perclorico, ácido
sulfúrico fumante, halogenetos de fosforo, peroxido de hidrogênio, óxido de crômio-(VI),
permanganato de potássio, peróxidos, agentes oxidantes fortes. Risco de inflamação ou
formação de gases ou vapores inflamáveis com: Metais, Ferro, Zinco, magnésio, aço
macio. Formação pode ser: Hidrogênio Reações violentas são possíveis com: Soluções
fortes de hidróxidos alcalinos, anidridos, aldeídos, hidróxidos alcalino, halogenetos de não
metais, etanolamina, acetaldeído, álcoois, compostos halogênio-halogênio, ácido
clorossulfurico, hidróxido de potássio, ácido nítrico
• Produtos perigosos da decomposição:
Não existem informações disponíveis.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS.
Informações de acordo com as diferentes vias de exposição
Toxicidade aguda:
Via oral
DL50 ratazana: 3.310 mg/kg (RTECS)
Sintomas: Se ingerido, queimaduras severas na boca e garganta, assim como perfuração
do esôfago e do estomago, náusea, vômitos, possível uma insuficiência pulmonar após a
aspiração do vômito.
Inalação
LCLO ratazana: 39,95 mg/l; 4 h (RTECS).
CL50 ratazana: 11,4 mg/l;/ 4h (IUCLID).
Sintomas: Irritação nas mucosas, tosse, respiração superficial. Possíveis consequências:
lesão das vias respiratórias, pneumonia, bronquite. A inalação pode provocar edemas
pulmonares nas vias respiratórias. Os sintomas podem ser retardados.
Dérmica
DL50 coelho: 1.060 mg/kg (IUCLID)
Irritação na pele coelho
Resultado: provoca queimaduras. (IUCLID)
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 9 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Provoca queimaduras graves.
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Irritação ocular
Causa danos oculares graves. Perigo de cegueira! Perigo de opacificação da córnea.
Genotoxicidade in vitro
Teste de Ames
Salmonella typhimurium
Resultado: negativo
(National Toxicology Program)
Sensibilização respiratória ou cutânea
Não existem informações disponíveis.
Mutagenicidade em células germinativas
Não existem informações disponíveis.
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é
identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade a reprodução e lactação
Esta informação não está disponível
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição única.
A substância ou mistura não esta classificada como um tóxico especifico com alvo de
órgão, exposição singular.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição repetida.
A substância ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo de
órgão, exposição repetida.
Perigo por aspiração
Os critérios de classificação não foram satisfeitos com respeito aos dados disponíveis.
Informações complementares
Os critérios de classificação não foram satisfeitos com respeito aos dados disponíveis.
Respiração superficial, espasmos gástricos, choque, colapso circulatório, acidose.
Possíveis consequências: danos no rim.
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS.
Toxicidade
Toxicidade para os peixes
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 10 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
CL50 Lepomis macrochirus (Peixe lua): 75 mg/l; 96 h (Literatura).
Toxicidade em dafnias e outros invertebrados aquáticos
EC5 E.sulcatum: 78 mg/l; 72 h neutro (concentração limite toxica) (Literatura).
CE50 Daphnia magma: 47 mg/l; 24 h (Literatura).
Toxicidade para algas
IC5 Scenedesmus quadricauda (alga verde): 4.000 mg/l; 16 h (concentração limite tóxica)
(Literatura).
Toxicidade para as bactérias
EC5 Pseudomonas putida: 2.850 mg/l; 16 h neutro (concentração limite tóxica)
(Literatura).
CE50 Photobacterium phosphoreum: 11 mg/l; 15 min test microtox (IUCLID).
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade
99 %; 30 d
OECD TG 301 D
(HSDB)
Rapidamente biodegradável.
95 %; 5 d
OECD TG 302 B
Eliminado rapidamente da água
Demanda Bioquímica de oxigênio (DBO)
880 mg/g (5d)
(Literatura)
Ratio BOS/ThBOD
CBO5 76%
(IUCLID)
Potencial bioacumulativo
Coeficiente de partição (n-octanol/água)
Log Pow: -0,17
(experimental)
(Literatura)
Não se prevê qualquer bio-acumulação.
Mobilidade no solo
Não existem informações disponíveis.
Resultados das avaliação PBT e vPvB
Avaliação de PBT/vPvB não realizada uma vez que a avaliação de segurança química
não é exigida/não foi realizada.
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 11 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Outros efeitos adversos
Informações ecológicas adicionais
Efeitos biológicos:
Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Efeito prejudicial devido à mudança do pH.
Caustico mesmo na forma diluída.
Informações complementares sobre a ecologia.
A descarga no meio ambiente deve ser evitada
13. CONDIÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO.
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para
posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle
do meio ambiente ou incinerar.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE.
Regulamentações nacionais e internacionais: O produto deve ser transportado com os
cuidados necessários a não danificar as embalagens, com consequente perda do produto,
resguardando as normas e legislação vigentes para transporte da substância.
Terrestres:
Número ONU: 2789
Nome apropriado para embarque: ÁCIDO ACÉTICO, GLACIAL.
Classe de risco: 8
Número de risco: 83
Grupo de embalagem: II
Perigo ao meio ambiente: Inflamável
Hidroviário:
Número ONU: 2789
Nome apropriado para embarque: ÁCIDO ACÉTICO, GLACIAL.
Classe de risco: 8
Número de risco: 83
Grupo de embalagem: II
Perigo ao meio ambiente: Inflamável
Aéreo:
Número ONU: 2789
Nome apropriado para embarque: ACETIC ACID, GLACIAL.
Classe de risco: 8
Número de risco: 83
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 12 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Grupo de embalagem: II
Perigo ao meio ambiente: Inflamável
15. REGULAMENTAÇÕES.
Regulamentações específicas para o produto químico:
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto
químico:
Legislação nacional
Classe de armazenagem 8 - 3
Avaliação de segurança química
Não é realizada avaliação de segurança química para este produto.
16. OUTRAS INFORMAÇÕES.
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e
fornece informações quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.
Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento
prévio de seus perigos pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o
treinamento de seus empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos do
produto.
Texto completo das Declarações H.
H226 Líquidos e vapores inflamáveis.
H314 Causa queimadura severa à pele e dano aos olhos.
Texto das frases-R.
R10 Inflamável.
R35 Provoca queimaduras graves.
Nos locais onde se manipulam produtos químicos deverá ser realizado o monitoramento da
exposição dos trabalhadores, conforme PPRA (Programa de Prevenção de Riscos
Ambientais) da NR-9. Funcionários que manipulam produtos químicos, em geral, devem ser
monitorados biologicamente conforme o PCMSO (Programa de Controle Médico de Saúde
Ocupacional) da NR-7.
As informações desta FISPQ representam os dados atuais e refletem o nosso conhecimento
para o manuseio apropriado deste produto sobre condições normais e de acordo com a
aplicação especifica na embalagem e/ou literatura. Qualquer outro uso que envolva o uso
combinado com outro produto ou outros processos é de responsabilidade do usuário.
Referências:
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 13 de 14
15/07/2015
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 15/07/2015 Rev.: 04
Os dados desta ficha foram baseados nas fichas de informações de produtos de nossos
fornecedores.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14725-4 Produtos químicos –
Informações sobre segurança, saúde e meio ambiente. Parte 4: Ficha de informações de
segurança de produtos químicos (FISPQ) – Rio de Janeiro, 2012. 25 p.
Centros de Informações Toxicológicas
Belo Horizonte - Serviço de Toxicologia de Minas Gerais - Hospital João XXIII
Fone: (31) 3239.9224/3239.9223 (Hospital) (31) 3239-9308 / 3224-4000 (Tel. CIT) Fax: : (31)
3239.9260(CIT)
Porto Alegre - Centro de Informações Toxicológicas do Rio Grande do Sul
Fone: (51) 3217.1751 (Tel. CIT) Fax: (51) 3217.9067 Atendimento: 0800 78 02 00
Recife - Centro de Assistência Toxicológica de Pernambuco - Hospital da Restauração - 1º
andar Fone: (81) 3421.5444 R. 151 (Tel. Hospital) Fax: (81) 3421.5927 / 3423-8263
Rio de Janeiro - Centro de Controle de Intoxicações do Rio de Janeiro -Hospital Universitário
Clementino Fraga Filho Fone: (21) 2573.3244/2290-3344 (Tel. CIT) - Fax: (21) 2573-7079
(CIT)
Salvador - Centro de Informações Anti-Veneno da Bahia - CIAVE - Hospital Geral Roberto
Santos Fone: (71) 387.3414/387-4343 e 0800 284 43 43 Fax: (71) 387.3414
São Paulo - Centro de Controle de Intoxicações de São Paulo - Hospital Municipal Dr. Artur
Ribeiro de Saboya Fone/Fax: (11) 5012/2399 (Tel. CIT) (11) 5012-5311 (atendimento
médico) Atendimento: 0800 771 37 33
Para mais informações visite o site: http://www.anvisa.gov.br/toxicologia/centros.htm
Legendas e abreviaturas
NT = Não existe o registro
ND = Não determinado/Não disponível
NA = Não aplicável
ÁCIDO ACÉTICO GLACIAL
Página 14 de 14
15/07/2015