FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.0
Data da revisão 22.02.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 16.03.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Ácido Calconcarboxílico Indicador para
titulação de metais
Referência do Produto : 1.04595
No. de catálogo : 104595
Marca : Millipore
Número REACH : Um número de registo não está disponível para esta substancia,
já que a substancia ou os seus usos estão isentos do registo, a
tonelagem anual não requere registo ou este registo está
previsto para uma data posterior
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Reagente para análise
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Irritação da pele (Categoria 2), H315
Irritação ocular (Categoria 2A), H319
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única (Categoria 3), Sistema
respiratório, H335
Millipore- 1.04595 Página 1 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
3-Hydroxy-4-[2-(2-hydroxy-4-sulfo-1-naphthalenyl)diazenyl]-2-
naphthalenecarboxylic acid dihydrat | | | | | | | | 
 | | | Skin Irrit. 2; Eye Irrit. 2A;
STOT SE 3; H315, H319,
H335 | | | <= 100 % | | 
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Atenção
Declaração de perigo
H315 Provoca irritação à pele.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
declaração de precaução
Prevenção
P261 Evite inalar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P264 Lave a pele cuidadosamente após o manuseio.
P271 Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P280 Use luvas de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
Resposta de emergência
P304 + P340 + P312 EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado
e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte a
respiração. Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXOCOLÓGICA/ médico.
P332 + P313 Em caso de irritação cutânea: Consulte um médico.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
P362 + P364 Retire toda a roupa contaminada e lave-a antes de usá-la
novamente.
Armazenamento
P403 + P233 Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente
hermeticamente fechado.
Disposição
P501 Descarte o conteúdo/ recipiente em uma estação aprovada de
tratamento de resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Fórmula : C21H14N2O7S.H402
Peso molecular : 474.45 g/mol
N° CE : 223-117-0
Componente Classificação Concentração
3-Hydroxy-4-[2-(2-hydroxy-4-sulfo-1-naphthalenyl)diazenyl]-2-
naphthalenecarboxylic acid dihydrat
Skin Irrit. 2; Eye Irrit. 2A; <= 100 %
STOT SE 3; H315, H319,
H335
Millipore- 1.04595 Página 2 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
Se inalado
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche.
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar um
oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Se ingerido
Após ingestão: fazer a vitima beber imediatamente água ( dois copos no máximo)
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água Espuma Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de carbono
Óxidos de nitrogênio (NOx)
Óxidos de enxofre
Combustível.
Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de:
óxido nítrico, Óxidos de enxofre
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
5.3 Precauções para bombeiros
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para
respiração independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha
uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
Millipore- 1.04595 Página 3 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
5.4 Informações complementares
Suprimir (abater) com jatos de água os gases, vapores e névoas. Evitar a contaminação da
água de superfície e da água subterrânea com a água de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Evitar a inalação de pós. Evitar o contacto
com a substância. Assegurar ventilação adequada. Evacuar a área de perigo, observar os
procedimentos de emergência, consultar um especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver em estado seco. Proceder à
eliminação de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a formação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Herméticamente fechado. Em local seco.
Temperatura recomendada de armazenagem, consulte na etiqueta de produto.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança
Millipore- 1.04595 Página 4 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Proteção do corpo
vestuário de protecção
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós.
Nossas recomendações sobre proteção respiratória de filtragem são baseadas nas
seguintes normas: DIN EN 143, DIN 14387 e outras normas associadas relacionadas
ao sistema de proteção respiratória utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: sólido
Cor: marrom-escuro
b) Odor inodoro
c) Limite de Odor Não aplicável
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de Ponto de fusão: 300 °C
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição dados não disponíveis
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação Não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
Millipore- 1.04595 Página 5 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / dados não disponíveis
inferiores de
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade do vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Solubilidade em água 8 g/l em 20 °C
o) Coeficiente de log Pow: 4.48 - (Literatura)
partição (n-
octanol/água)
p) Temperatura de dados não disponíveis
autoignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: dados não disponíveis
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
Densidade aparente ca.400 kg/m3
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Em geral o seguinte aplica-se a substâncias e misturas orgânicas inflamáveis: numa
distribuição geralmente fina, quando voltado para cima pode gerar uma potencial explosão
de pó.
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacções violentas são possíveis com:
Agentes oxidantes fortes
10.4 Condições a serem evitadas
não existem indicações
10.5 Materiais incompatíveis
dados não disponíveis
10.6 Produtos de decomposição perigosa
Em caso de incendio: veja-se secção 5
Millipore- 1.04595 Página 6 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
dados não disponíveis
Corrosão/irritação à pele.
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou à pele
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Carcinogenicidade - dados não disponíveis
IARC: Nenhum componente deste produto com concentrações maiores ou iguais a
0,1% é identificado como como carcinogênico provável, possível ou confirmado
pelo IARC.
Toxicidade à reprodução
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
dados não disponíveis
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial bioacumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
Millipore- 1.04595 Página 7 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para os usuários
Informações complementares
Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
14.7 Numero De Risco
Millipore- 1.04595 Página 8 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 1.04595 Página 9 de 9
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in
the US and Canada