FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO LÁCTICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 01/03/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁCIDO LÁCTICO
- Código interno de identificação do produto: A1040
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, acidulantes
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2): Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a
legislação
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2): Produto químico não classificado como perigoso
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Ácido Láctico
- Sinônimo: Ácido S(+) 2-hidropropianoico
-Número de registro CAS: 79-33-4
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado.
- Contato com a pele: Lavar com água corrente.
- Contato com os olhos: Lavar com água corrente, por 15 min..
- Ingestão: Beber bastante água, provocar o vômito. Chamar um médico se necessário.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Irritação das vias respiratórias
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: CO, espuma, pó
2
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO LÁCTICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 01/03/2017
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, xaroposo, levemente amarelado
- Odor: Próprio
- pH: ~2,8
- Ponto de fusão: 18ºC
- Ponto de ebulição inicial: 122ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: 1,200
- Solubilidade: em água : ~ 2,8 g/l / em etanol : pouco solúvel
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO LÁCTICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 01/03/2017
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: 0,62
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: > 200ºC
- Viscosidade: 5 – 60 mPa.s a 25°C (50 – 90% solution)
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Oxidantes
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Decomposição térmica pode levar á libertação de gases e vapores irritantes
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral,rato): 3730 mg/kg / LD50 (cutânea, coelho): 3730 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Não disponível
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Não disponível
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação das vias respiratórias
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito prejudicial devido à mudança do pH. Toxicidade nos peixes: Br.rerio LC50: 320 mg / l / 96h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Solúvel
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
-- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO LÁCTICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 01/03/2017
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
Este produto não está classificado como perigoso para o transporte de acordo com a Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
Produto químico não classificado como perigoso de acordo com a Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 5349
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br