FISPQ
dinamicaquimica.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 2.0
Data de revisão 12.02.2020
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ÁCIDO TRICLOROACÉTICO
Referência do Produto : 1072-1
Marca : Dinâmica Química
1.2 Outros meios de identificação
ÁCIDO TRICLOROACÉTICO
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Síntese de substâncias
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Dinâmica Química Contemporânea LTDA.
Rua Crisolita nº 145 – Recreio Campestre Jóia
Indaiatuba – SP – CEP: 13347-060 - Brasil
Telefone : +55 19 3114-9250
E-mail : dinamica@dinamicaquimica.com.br
1.5 Número de telefone de emergência
(19) 3114-9232
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 5)
Corrosão cutânea (Categoria 1A)
Lesões oculares graves (Categoria 1)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3), Sistema respiratório
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 1)
Toxicidade crónica para o ambiente aquático (Categoria 1)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Frases de Perigo
H303 Pode ser perigoso por ingestão.
H314 Provoca queimaduras na pele e lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
H410 Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
 | Componente | | | Concentração | 
 | | | | | 
No. CAS 76-03-9 | | | <= 100 % | | 
Frases de Precaução
Prevenção
P260 Não respirar o pó ou a névoa.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção/ protecção ocular/
protecção facial.
Resposta
P301 + P330 + P331 EM CASO DE INGESTÃO: enxaguar a boca. NÃO provocar o vómito.
P303 + P361 + P353 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE (ou o cabelo): retirar
imediatamente toda a roupa contaminada. Enxaguar a pele com
água/tomar um duche.
P304 + P340 + P310 EM CASO DE INALAÇÃO: retirar a pessoa para uma zona ao ar livre e
mantê-la numa posição que não dificulte a respiração. Contacte
imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS/
médico.
P305 + P351 + P338 + P310 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS/ médico.
P363 Lavar a roupa contaminada antes de a voltar a usar.
Armazenagem
P403 + P233 Armazenar em local bem ventilado. Manter o recipiente bem fechado.
2.3 Outros Perigos
Vesicante.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : ÁCIDO TRICLOROACÉTICO
Formula : C2HCl3O2
Peso molecular : 163.39 g/mol
No. CAS : 76-03-9
Componente Concentração
No. CAS 76-03-9 <= 100 %
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contacto com a pele
Despir imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar com sabão e muita água. Consultar um
médico.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Em caso de ingestão
NÃO provoca vómito. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação
e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O
material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, pó químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Dados não disponíveis
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Informações adicionais
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de proteção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento, se seguro. Não permitir a entrada do produto no sistema de
esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar sob nitrogênio. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Temperatura recomendada de armazenagem 2 - 8 °C
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Límites de exposição ocupacional
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes dos
intervalos e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Contacto total
Material: Borracha natural latex/cloropreno
espessura mínima da capa: 0.6 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Contacto com salpicos
Material: Borracha natural latex/cloropreno
espessura mínima da capa: 0.6 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Se for utilizado em solução, ou misturado com outras substâncias, e sob condições que diferem da
EN 374, contactar o fornecedor de luvas da CE. Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O tipo de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no local de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: cristalino
Cor: creme
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH 1 a 81.7 g/l a 25 °C
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 54 - 58 °C - lit.
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial 196 °C - lit.
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor > 113 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, Dados não disponíveis
gás)
j) Limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor 1 hPa a 51 °C
l) Densidade de vapor 5.64 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa 1.62 g/cm3 a 25 °C
n) Hidrossolubilidade 81.7 g/l a 20 °C - completamente solúvel
o) Coeficiente de partição: log Pow: 1.645
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- Dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Exposição à humidade. Calor.
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes, Aminas
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono, Cloreto de
hidrogénio gasoso
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Ratazana - macho e fêmea - 3,320 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho - Grave irritação dos olhos - 5 s
Sensibilização respiratória ou cutânea
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - ensaios in vitro - linfócito - com ou sem activação metabólica
Genotoxicidade in vivo - Rato - macho e fêmea - intraperitoneal - negativo
Carcinogenicidade
Dados não disponíveis
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. O material é extremamente destrutivo
para os tecidos das membranas mucosas e do trato respiratório superior.
Causa uma irritação no aparelho respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido. Provoca queimaduras.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa queimaduras na pele.
Sinais e sintomas de exposição
sensação de queimadura, Tosse, respiração ruidosa, laringite, Respiração superficial, espasmo, inflamação
e edema da laringe, espasmo, inflamação e edema dos brônquios, pneumonite, edema pulmonar, O
material é extremamente destrutivo para os tecidos das membranas mucosas e para o trato respiratório
superior, os olhos e a pele., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Informação adicional
Toxicidade por dose repetida - Ratazana - macho - Oral
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
Dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Muito tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado
com pós-combustor e purificador de gases. Deve ser eliminado como resíduo perigoso de acordo com a
legislação local. O tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto.
Devem ser consultadas legislações federais, estaduais e municipais. Manter restos de produto em suas
embalagens originais e devidamente fechadas. O descarte deve ser realizado conforme o estabelecido
para o produto.
Embalagens contaminadas
Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem ser mantidas fechadas e
encaminhadas para descarte apropriado conforme estabelecido para o produto.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1839 DOT (US): 1839 IMDG: 1839 IATA: 1839 ANTT: 1839
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: ÁCIDO TRICLOROACÉTICO
DOT (US): Trichloroacetic acid
IMDG: TRICHLOROACETIC ACID, SOLID
IATA: Trichloroacetic acid
ANTT: ÁCIDO TRICLOROACÉTICO
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 8 DOT (US): 8 IMDG: 8 IATA: 8 ANTT: 8
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II DOT (US): II IMDG: II IATA: II ANTT: II
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: sim DOT (US): não IMDG Poluente marinho: sim IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco 80
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Direitos exclusivos da Dinâmica Química Contemporânea LTDA. Permissão concedida para fazer número
ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.Acredita-se que as informações acima estejam
corretas, embora não pretendam ser totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia.
A informação contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. A Dinâmica Química Contemporânea
LTDA. não responderá por nenhum dado resultante do manuseio ou do contato com o produto.