FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO SALICÍLICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 02/03/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁCIDO SALICÍLICO
- Código interno de identificação do produto: A1053
- Principais usos recomendados para a substância: Análises Químicas, queratolitíco
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2): Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a
legislação
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2): Produto químico não classificado como perigoso
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Ácido Salicílico
- Sinônimo: Ácido orto-hidroxibenzóico, ácido 2-hidroxibenzóico
-Número de registro CAS: 69-72-7
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado.
- Contato com a pele: Lavar com bastante água corrente. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista, se necessário
- Ingestão: Beber bastante água, provocar o vômito. Consultar um médico.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Nocivo por ingestão. Altamente irritante para os olhos e levemente irritante para a pele.
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e
condições clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Água sob a forma de neblina, pó químico seco, dióxido de carbono e espuma polivalente.
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO SALICÍLICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 02/03/2017
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os pós
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver em estado seco. Recolher o resíduo para eliminação posterior
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferior ao limite de tolerância
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara contra pós
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: sólido, pó, branco
- Odor: inodoro
- pH: (solução aquosa 2g/100mL ): 2,4
- Ponto de fusão: 159ºC
- Ponto de ebulição: 211ºC
- Ponto de fulgor: 157 °C vaso fechado 170 °C vaso aberto
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: 500ºC
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: < 1hPa @ 100°C
- Densidade de vapor: (ar = 1): 4,8 g/mL
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água: 2 g/l / em etanol: solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO SALICÍLICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 02/03/2017
- Temperatura de auto-ignição: 500ºC
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Ocorre decomposição quando aquecido
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Oxidantes fortes, sais de ferro, Álcalis
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Sob temperaturas elevadas libera vapores inflamáveis gerando decomposição: perigo de fogo
ou explosão. Pode formar peróxidos em contato com o ar.
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: DL50 ( oral, rato): 891 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritante
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Muito irritante
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos sobre organismos aquáticos: CE50 (24 h) – crustáceo (daphnia magna) = 180 mg/L
12.2 - Persistência e degradabilidade: Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não se prevê qualquer bioacumulação
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁCIDO SALICÍLICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 02/03/2017
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
Este produto não está classificado como perigoso para o transporte de acordo com a Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto químico não classificado como perigoso de acordo com a Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 8484
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br