FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 07/01/19 revisão nº 02 Fispq Nº 084
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Óxido de Lantanio 99,9% PA
Referência do Produto : QMA0000113705
Marca : Quimica Moderna
1.2 Outros meios de identificação
dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização em laboratório. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Empresa : Química Moderna Ind. e Com Ltda.
Rua Titicaca, 813
0642-080 - Barueri - SP
BRASIL
Telefone : +55 11 2391 0950
Número de Fax : +55 11 4198 1064
Email endereço : laboratório@quimicamoderna.net.br
1.5 Número de telefone de emergência
0800-720-8000
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Não é uma substância ou uma mistura perigosa.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Formula : La2O3La2O3
Peso molecular : 325.81 g/mol
nenhum(a)
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
No caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água.
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 1 de 6
Data de revisão: 07/01/19
No caso de contato com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de lantânio
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não são necessárias medidas de proteção ambiental especiais.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras seções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Estocar sob gás inerte. Sensível ao ar. higroscópico
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
Nós não temos conhecimento de nenhuma limite de exposição nacional.
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Prática geral de higiene industrial.
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 2 de 6
Data de revisão: 07/01/19
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas.
Proteção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contato
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva do MTE
.
Contato total
Substância: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Contato com salpicos
Substância: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Proteção do corpo
Escolher uma proteção para o corpo, como, avental, capa de trevira, botas e luvas de segurança, conforme a
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O tipo de equipamento de proteção
deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar
de trabalho.
Proteção respiratória
Não é necessária proteção respiratória. Se desejar proteção contra níveis de pó incomodativos,
use máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas..
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Forma: pó
Cor: branco
b) Odor inodoro
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 2,305 - 2,315 °C a mais ou menos1,013 hPa
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial 4,200 °C a 1,013 hPa
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor dados não disponíveis
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 3 de 6
Data de revisão: 07/01/19
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 6.51 g/cm3 a 25 °C
n) Hidrossolubilidade 0.00007 g/l a 20 °C - OECD TG 105 - insolúvel
o) Coeficiente de partição dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Evitar a humidade.
10.5 Materiais incompatíveis
Ácidos fortes, Agentes oxidantes fortes, Dióxido de carbono (CO2)
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - macho e fêmea - >= 10,000 mg/kg
CL0 Inalação - ratazana - macho e fêmea - 4 h - >= 5.3 mg/l
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Não provoca irritação da pele - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos - Teste de Draize
Sensibilização respiratória ou cutânea
porquinho da índia - Não causa uma sensibilização da pele. - Teste de maximização
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Teste de Ames - S. typhimurium - com ou sem activação metabólica - negativo
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 4 de 6
Data de revisão: 07/01/19
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: OE5330000
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Toxicidade em dáfnias e Imobilização NOEC - Daphnia magna - >= 100 mg/l - 48 h
outros invertebrados Método: OECD TG 202
aquáticos
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 5 de 6
Data de revisão: 07/01/19
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Acredita-se que as informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste
documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás
precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das
propriedades do produto. A Química Moderna, não responderá por nenhum dano resultante do
manuseio ou do uso incorreto.
Quimica Moderna - Óxido de Lantanio 99,9% - revisão: 02 Página 6 de 6
Data de revisão: 07/01/19