Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
1 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 1 de 9
1. Identificação
Nome da substância ou mistura (nome comercial): ÓXIDO NITROSO
Principais usos recomendados para a substância ou mistura: Uso Medicinal
Código interno de identificação da substância ou mistura: 000
Nome da Empresa: Messer Gases
Endereço:Alameda Mamoré, 989 – 8º e 12º andar - Alphaville
Complemento:CEP 06454-040 – Barueri/ SP
Telefone para contato: 0800 7254633
Telefone para emergências: 0800 7254633
2. Identificação de perigos
Classificação da substância ou mistura: Gases oxidantes: Categoria 1 - Gases sob pressão: Classificação
Gás liquefeito - Tóxico à reprodução: Categoria 2 - Toxicidade para órgãos-alvo específicos - Exposição única:
Categoria 3
Elementos de rotulagem do GHS
Palavra de advertência: Perigo
Frase(s) de perigo: H270 - Pode provocar ou agravar um incêndio, oxidante . H280 - Contém gás sob
pressão: pode explodir sob ação do calor . H361 - Suspeita-se que prejudique a fertilidade ou o feto. H336 -
Pode provocar sonolência ou vertigem.
Frase(s) de precaução:
• Geral:P103 - Leia o rótulo antes de utilizar o produto.
• Prevenção:P220 - Mantenha/guarde afastado de roupa/materiais combustíveis., P244 - Mantenha
válvulas e conexões isentas de óleos e graxas., P201 - Obtenha instruções específicas antes da
utilização., P202 - Não manuseie o produto antes de ter lido e compreendido todas as precauções
de segurança., P280 - Use luvas de proteção/roupa de proteção/proteção ocular/proteção facial.,
P261 - Evite inalar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
• Resposta à emergência: P370 + P376 - Em caso de incêndio: Contenha o vazamento se puder ser
feito com segurança., P308 + P313 - EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: Consulte
um médico., P304 + P340 - EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado e a
mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração., P312 - Caso sinta
indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/médico...
• Armazenamento: P410 + P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem
ventilado.
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
2 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 2 de 9
• Disposição:P501 - Descarte o conteúdo de acordo com orientaçõe desta ficha seção 13.
Outros perigos que não resultam em uma classificação: Asfixiante simples. Pode formar misturas
explosivas com o ar.
Outras informações: Não apresenta impurezas que contribuam para o perigo.
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Tipo de produto: Substância
Nome químico comum ou nome técnico: ÓXIDO NITROSO
Sinônimo:ÓXIDO DE NITROGÊNIO
N° CAS: 10024-97-2
Esta substância não contém impurezas que contribuam para o perigo.
4. Medidas de primeiros socorros
Medidas de primeiros socorros
• Inalação: Os gases podem provocar tontura ou asfixia. Remova a vítima para local ventilado e a
mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração. Monitore a função respiratória. Se a
vítima estiver respirando com dificuldade, forneça oxigênio. Se necessário aplique respiração artificial.
Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com a pele: Em caso de contato do produto na forma pressurizada com a pele, pode ocorrer
lesão ou queimadura por congelamento (frostbite). Lave imediatamente a pele exposta com quantidade
suficiente de água. Roupas aderidas a pele devem ser descongeladas com água morna antes de serem
removidas. Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com os olhos: Em caso de contato do produto na forma pressurizada com os olhos pode
ocorrer lesão ou queimadura por congelamento (frostbite). Lave imediatamente os olhos com
quantidade suficiente de água, mantendo as pálpebras abertas. No caso de uso de lentes de contato,
remova-as, se for fácil. Continue enxaguando. Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Ingestão: É uma maneira improvável de exposição, mas o contato com o líquido pode resultar no
congelamento dos lábios e da boca. Havendo o contato, imediatamente banhe o local com água
corrente durante 15 minutos no mínimo. Não induza o vômito. Nunca forneça algo por via oral a uma
pessoa inconsciente. Procure um médico, leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: Em concentrações elevadas, provoca asfixia por
redução da concentração de oxigênio do ambiente e pode provocar sonolência ou vertigem com tontura e
náuseas.
Notas para o médico: 'Tratamento sintomático. Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Se
necessário, o tratamento sintomático deve compreender, sobretudo, medidas de suporte como correção de
distúrbios hidroeletrolíticos, metabólicos, além de assistência respiratória. Em caso de contato com a pele não
friccione o local atingido.
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
3 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 3 de 9
5. Medidas de combate a incêndio
Meios de extinção apropriados: Compatível com espuma, neblina dágua, pó químico seco e Dióxido de
Carbono (CO2).
Meios de extinção inadequados: Jatos dágua de forma direta.
Perigos específicos da substância ou mistura: Muito perigoso quando exposto a materiais combustíveis,
inflamáveis ou explosivos. Os cilindros podem explodir se aquecidos. Combata o incêndio a distância, devido
ao risco de explosão.
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Se a carga estiver envolvida pelo fogo, isolar e
evacuar a área em um raio mínimo de 800 metros. Utilizar equipamento de proteção respiratória do tipo
autônomo (SCBA) com pressão positiva e vestuário protetor completo. Contêineres e tanques envolvidos no
incêndio devem ser resfriados com neblina d’água.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
• Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Impeça fagulhas ou chamas. Não
fume. Não toque nos recipientes danificados ou no material derramado sem o uso de vestimentas
adequadas. Evite exposição ao produto. Permaneça afastado de áreas baixas, tendo o vento pelas
costas. Utilize equipamento de proteção individual conforme descrito na seção 8.
• Para o pessoal do serviço de emergência: Utilize EPI completo com óculos de segurança de ampla
visão, luvas de segurança de couro (vaqueta ou raspa), vestuário protetor adequado e sapatos fechados
com biqueira de aço. Isole o vazamento de fontes de ignição. Evacue a área, num raio de, no mínimo,
100 metros. Mantenha as pessoas não autorizadas afastadas da área.
Precauções ao meio ambiente: Evite que o gás disperso atinja cursos d’água e rede de esgotos.
Métodos e materiais para o estancamento e a contenção: Libere o conteúdo vagarosamente para a
atmosfera. Permaneça a favor do vento. Não jogue água diretamente no ponto de vazamento.
Isolamento da área: Como ação imediata de precaução, isolar a área de derramamento ou vazamento em um
raio de 100 metros, no mínimo, em todas as direções. Considere a necessidade de evacuação da área isolada.
Métodos e materiais para a limpeza: Libere o conteúdo vagarosamente para a atmosfera. Para destinação
final, proceder conforme a Seção 13 desta FISPQ
7. Manuseio e armazenamento
Precauções para manuseio seguro
• Prevenção da exposição do trabalhador: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta
para o meio exterior. Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. Manter as
concentrações atmosféricas, dos constituintes do produto, abaixo dos limites de exposição ocupacional
indicados.
• Prevenção de incêndio e explosão: Proteja os recipientes contra danos físicos. Manter afastado do
calor, faíscas e chamas. Não fume. Mantenha afastados de materiais incompatíveis como óleos e
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
4 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 4 de 9
graxas.
• Precauções e orientações para o manuseio seguro: Manuseie em uma área ventilada ou com
sistema geral de ventilação/exaustão local. Evite exposição ao produto. É recomendado o
monitoramento constante da concentração de oxigênio. Mantenha o protetor de válvula do cilindro
(CAP) em sua posição, até o momento do uso. Não abra o cilindro se este apresentar sinais de danos.
Os cilindros podem explodir se aquecidos e os cilindros rompidos podem se projetar. Evite contato com
materiais incompatíveis. Utilize equipamento de proteção individual conforme descrito na seção 8.
• Medidas de higiene
• Apropriadas: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio e antes de comer,
beber, fumar ou ir ao banheiro. Roupas contaminadas devem ser trocadas e lavadas antes de
sua reutilização. Remova a roupa e o equipamento de proteção contaminado antes de entrar nas
áreas de alimentação.
• Inapropriadas:Comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto
Condições de armazenamento seguro
• Condições adequadas: Armazene em local bem ventilado, longe da luz solar e em temperatura
ambiente. Mantenha os cilindros na posição vertical, fixados à parede ou em outra estrutura sólida.
Mantenha o cilindro fechado e adequadamente identificado.
• Condições que devem ser evitadas, incluindo qualquer incompatibilidade: Armazenamento do
produto em local quente e fechado ou sujeito à corrosão, sem ventilação; armazenamento dos cilindros
na horizontal; cilindros não identificados; armazenamento junto à material combustível.
• Materiais para embalagem
• Recomendados:Semelhante à embalagem original.
• Inadequados:Não disponível
Outras informações: Não disponíveis.
8. Controle de exposição e proteção individual
Parâmetros de controle
• Limites de exposição ocupacional: ÓXIDO NITROSO - ACGIH TLV-TWA - (ppm) : 50 ppm / BRASIL
(NR15) - Limite de Tolerância NR-15 (mg/m³) : 23 mg/m³ / BRASIL (NR15) - Limite de Tolerância NR-15
(ppm) : 20 ppm / NIOSH REL (TWA) (ppm) : 25 ppm
• Indicadores biológicos: Não estabelecidos
• Outros limites e valores: Não disponível
Medidas de controle de engenharia: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta para o meio
exterior. Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. Manter as concentrações atmosféricas,
dos constituintes do produto, abaixo dos limites de exposição ocupacional indicados.
Medidas de proteção pessoal
• Proteção dos olhos/face: Usar óculos com lente incolor com proteção lateral ou ampla visão para o
manuseio de cilindro, adicionar protetor facial se houver a possibilidade de contato com o produto
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
5 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 5 de 9
liquefeito.
• Proteção da pele: Roupa completa resistente/retardante a chamas. Mantenha uma roupa de proteção
química disponível para uso em caso de emergências.
• Proteção respiratória: Uma avaliação de risco deve ser realizada para adequada definição da proteção
respiratória tendo em vista as condições de uso do produto.
• Proteção das mãos: Utilizar luvas de couro (vaqueta ou raspa) para o manuseio de cilindros. Havendo
desgaste da luva, esta deve ser trocada imediatamente
• Perigos térmicos: Usar luvas de proteção contra o frio na operação de transfência ou quando se
desmontam linhas de produtos
Outras informações: Não disponível
9. Propriedades físicas e químicas
• Aspecto
Estado físico: Gás; Forma: Gás Liquefeito; Cor: Incolor
• Odor:Levemente doce
• Limite de odor: Levemente doce
• pH:Não disponível
• Ponto de fusão / ponto de congelamento: -90,81 º C
• Ponto de ebulição inicial: -88,5 º C
• Faixa de temperatura de ebulição: Não disponível
• Ponto de Fulgor: Não disponível
• Taxa de evaporação: Não disponível
• Inflamabilidade (sólido; gás): Gás não inflamávell
• Limite de inflamabilidade ou explosividade inferior: Gás não inflamávell
• Limite de inflamabilidade ou explosividade superior: Gás não inflamávell
• Pressão de vapor: 50,8 Bar Ensaio: 20 ºC
• Densidade de vapor: Não disponível
• Densidade relativa: 1,4
• Solubilidade(s):Insolúvel em água (2,2 mg/L)
• Coeficiente de partição - n-octanol/água: Não disponível
• Temperatura de autoignição: Não disponível
• Temperatura de decomposição: Não disponível
• Viscosidade:Não disponível
• Outras informações: Não disponível
10. Estabilidade e reatividade
Estabilidade química: Produto estável em condições normais de temperatura e pressão.
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
6 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 6 de 9
Reatividade: Agente oxidante. Acelera vigorosamente a combustão. Pode reagir violentamente com
substâncias combustíveis e redutoras. Oxida violentamente substâncias orgânicas. Risco de explosão se o
produto derramar sobre substâncias orgânicas
Possibilidade de reações perigosas: Pode reagir violentamente com substâncias combustíveis e redutoras.
Oxida violentamente substâncias orgânicas. Risco de explosão se o produto derramar sobre substâncias
orgânicas
Condições a serem evitadas: Temperaturas elevadas. Fontes de ignição. Contato com materiais
incompatíveis.
Materiais incompatíveis: Substâncias combustíveis, substâncias redutoras, substâncias orgênicas, prata,
platina, cobalto, óxidos de cobre e óxidos de níquel.
Produtos perigosos da decomposição: Em altas temperaturas se decompõe explosivamente em uma
mistura de N2 e O2.
11. Informações toxicológicas
Toxicidade aguda: É um asfixiante simples e, em concentrações elevadas, provoca asfixia por redução da
concentração de oxigênio do ambiente.
Corrosão/irritação da pele: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio na pele (frostbite).
Lesões oculares graves/irritação ocular: O contato com o produto pode causar queimadura pelo frio nos
olhos (frostbite).
Sensibilização respiratória ou à pele: Não é esperado que o produto provoque sensibilização respiratória ou
à pele.
Mutagenicidade em células germinativas: Não é esperado que o produto apresente mutagenicidade em
células germinativas.
Carcinogenicidade:Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não disponível.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única: Pode provocar sonolência ou vertigem com
tontura e náuseas.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição repetida.
Perigo por aspiração: Não é esperado que o produto apresente perigo por aspiração.
Outras informações: Não disponível.
12. Informações ecológicas
Ecotoxicidade:Não é esperado que o produto apresente ecotoxicidade.
Persistência e degradabilidade: Em função da ausência de dados, espera-se que o produto apresente
persistência e não seja rapidamente degradado.
Potencial bioacumulativo: Não é esperado potencial bioacumulativo em organismos aquáticos.
Mobilidade no solo: Não determinada
Outros efeitos adversos: Não determinado
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
7 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 7 de 9
13. Considerações sobre destinação final
Métodos recomendados para destinação final
• Produto:Mantenha os restos do produto em suas embalagens originais e devidamente fechadas. Para
descarte, retornar ao fabricante os restos de produto e sua embalagem original.
• Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem
ser mantidas fechadas. Após o uso, retornar as embalagens vazias ao fabricante.
14. Informações sobre transporte
Regulamentações nacionais e internacionais:
Terrestres:
• ONU:1070
• Nome apropriado para embarque: ÓXIDO NITROSO
• Classe / Subclasse: 2.2 - Gases não-inflamáveis, não-tóxicos
• Risco Subsidiário: 5.1 - Substâncias oxidantes
• Número de Risco: 25
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: ÓXIDO NITROSO
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação terrestre: Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de
Transportes Terrestres)
Hidroviário:
• IMDG/GGVSea/ONU:1070
• Classe / Subclasse: 2.2 Gases não-inflamáveis, não-tóxicos
• Grupo de Embalagem: NA
• EmS:F-C, S-W
• Nome Técnico: NITROUS OXIDE
• Poluente marinho: Não
• Regulamentação hidroviária: DPC – Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras) - Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) - NORMAM 01/DPC: Embarcações
Empregadas na Navegação em Mar Aberto - NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior IMO – “International Maritime Organization” (Organização Marítima
Internacional) - International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)
Aéreo:
• ICAO/IATA/ONU:1070
• Classe / Subclasse: 2.2 Gases não-inflamáveis, não-tóxicos
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
8 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 8 de 9
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: NITROUS OXIDE
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação aérea: ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de
dezembro de 2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) –
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N° 175-001 –
INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS - ICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905. IATA – “International Air
Transport Association” (Associação Internacional de Transporte Aéreo) -Dangerous Goods
Regulation (DGR).
Regulamentações adicionais: NA
15. Informações sobre regulamentações
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de Transportes Terrestres)
Decreto Federal no. 2.657 (Ministério do Trabalho e Emprego)
Norma Regulamentadora 26 - Decreto 229 (Ministério do Trabalho e Emprego)
ABNT NBR 14725 Partes 1, 2, 3 e 4.
Norma Regulamentadora 15 (Ministério do Trabalho e Emprego)
16. Outras informações
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações
quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.
Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos
pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus empregados e contratados
quanto aos possíveis riscos advindos do manuseio do produto.
Referências:[Purple Book] – ONU – Organização das Nações Unidas
[ECHA] European Chemical Agency. Regulamentos 1907/2006 e 1272/2008. Disponível em:
http://echa.europa.eu/
[HSNO] NOVA ZELÂNDIA. HSNO Chemical Classification and Information Database (CCID). Disponível em:
http://www.epa.govt.nz/search-databases/Pages/nzioc-search.aspx
[IFA] ALEMANHA. GESTIS Substance Database. Disponível em: http://gestis-
en.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_en/000000.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0
[NITE – National Institute of Technology and Evaluation] JAPÃO. Chemical Management. Disponível em:
http://www.safe.nite.go.jp/english/ghs/ghs_index.html
Data da última revisão
28/02/2019 | Versão:
2 | FISPQ Nº
178 | Página
9 de 9
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: ÓXIDO NITROSO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
28/02/2019 2 178 9 de 9
[NIOSH – The National Institute for Ocuupational Safety and Health] ESTADOS UNIDOS. Centers for Disease
Control and Prevention. Disponível em: http://www.cdc.gov/niosh/topics/default.html
[ACGIH] – American Conference of Governamental Industrial. Disponível em: https://www.acgih.org/
ISO 11014
Legendas e abreviaturas: ACGIH - American Conference of Governamental Industrial, BCF -Bioconcentration
factor ou Fator de bioconcentração, CAS - Chemical Abstracts Service, CE50 ou EC50 - Concentração efetiva
50%, CL50 ou LC50 - Concentração letal 50%, DL50 ou LD50 - Dose letal 50%, DNEL - Derived No-Effect
Level, PNEC - Predicted No-Effect Concentration