| FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 1 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 1 de 9
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: Acetona
- Código interno de identificação do produto: 00022
- Nome da empresa: NSA Produtos Químicos Eireli EPP
- Endereço: Rua Paulo Afonso, 172/176 – Diadema - SP.
- Telefone da empresa: (11) 4067-7609 / 3996-9017
- e-mail: nsaquimica@nsaquimica.com.br
2 – Identificação de perigos
- Classificação de perigo do produto químico:
- Líquidos inflamáveis - Categoria 2
- Lesões oculares graves/irritação ocular - Categoria 2A
- Toxicidade para órgãos-alvo específicos - Exposição única - Categoria 3
- Sistema de classificação utilizado:
- Norma ABNT-NBR 14725-2:2009 - versão corrigida 2:2010.
- Sistema Globalmente Harmonizado para a Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos,
ONU.
- Outros perigos que não resultam em elementos apropriados da rotulagem
- O produto não possui outros perigos.
Pictogramas:
- Palavra de advertência: PERIGO
- Frases de perigo: H225 Líquido e vapores altamente inflamáveis.
- H319 Provoca irritação ocular grave.
- H336 Pode provocar sonolência ou vertigem.
- Frases de precaução: Prevenção
- P210 - Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes - Não fume
- P233 - Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 2 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 2 de 9
- P240 - Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências.
- P241 - Utilize equipamento elétrico/ de ventilação/ de iluminação/ à prova de explosão.
- P242 - Utilize apenas ferramentas antifaiscantes.
- P243 - Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas.
- P261- Evite inalar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
- P264 - Lave cuidadosamente após o manuseio.
- P271- Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
- P280 - Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
- Resposta à emergência:
- P303 + P361 + P353 - EM CASO DE CONTATO COM A PELE (ou o cabelo): Retire
imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com água ou tome uma ducha.
- P370 + P378 - Em caso de incêndio: Para a extinção utilize dióxido de carbono (CO2), espuma,
neblina d’água e pó químico seco.
- P305 + P351 + P338 - EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue cuidadosamente
com água durante vários minutos. No caso de uso de lentes de contato, remova-as se for fácil.
Consulte um médico.
- P337 + P313 - Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
- P304 + P340 - EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado e a mantenha
em repouso numa posição que não dificulte a respiração.
- P312 - Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓ-
GICA/médico.
- Armazenamento
- P403 + P235 - Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco.
- P403 + P233 - Armazene em local bem fechado. Mantenha o recipiente hermeticamente fechado.
- P405 - Armazene em local fechado a chave.
- Disposição
- P501 - Descarte o conteúdo de acordo com a legislação local.
3 - Composição e informações sobre os ingredientes
- Nome químico comum ou nome técnico: Acetona
- Sinônimo: propanona
- Número de registro CAS: 67-64-1
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não apresenta impurezas que contribuam para o perigo.
4 - Medidas de primeiros socorros
- Inalação: No caso de inalação acidental de vapores ou produtos de decomposição, se deslocar para
um local arejado. Manter em repouso. Se necessário, consultar o médico.
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 3 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 3 de 9
- Contato com a pele: Remover imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar
mediatamente com muita água durante pelo menos 15 minutos. Se necessário, consultar o médico.
- Contato com os olhos: Lave imediatamente com água corrente, também em baixo das pálpebras
por, pelo menos, 15 minutos. No caso de contato com o olho, remova as lentes de contato e lave
imediatamente com muita água, também sob as pálpebras durante pelo menos 15 minutos. Se a
irritação do olho persiste, consultar um médico
- Ingestão: NÃO provocar o vômito. Lave a boca com água corrente.
- Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e tardios: Pode provocar sonolência ou vertigem.
- Notas para o médico: Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Se necessário, o
tratamento sintomático deve compreender, sobretudo, medidas de suporte como correção de
distúrbios hidroeletrolíticos, metabólicos, além de assistência respiratória. Em caso de contato com
a pele não friccione o local atingido.
- Contato com a pele: Remover imediatamente a roupa e os sapatos contaminados. Lavar
imediatamente com muita água durante pelo menos 15 minutos. Se necessário, consultar o médico.
- Contato com os olhos: Lave imediatamente com água corrente, também em baixo das pálpebras
por, pelo menos, 15 minutos. No caso de contato com o olho, remova as lentes de contato e lave
imediatamente com muita água, também sob as pálpebras durante pelo menos 15 minutos. Se a
irritação do olho persiste, consultar um médico
- Ingestão : NÃO provocar o vômito . Lave a boca com água corrente.
- Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e tardios: Pode provocar sonolência ou vertigem.
- Notas para o médico: Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Se necessário, o
tratamento sintomático deve compreender, sobretudo, medidas de suporte como correção de
distúrbios hidroeletrolíticos, metabólicos, além de assistência respiratória. Em caso de contato com
a pele não friccione o local atingido.
5 - Medidas de combate a incêndio
- Meios de extinção: Apropriados: Espuma. Pó químico seco. Dióxido de carbono (CO2)
Não recomendados: Jato de água de grande vazão
- Perigos específicos da mistura ou substância: Líquido altamente inflamável. As misturas vapor/ar
são explosivas sob aquecimento intenso. Pode provocar combustão em contato com chama nua ou
superfícies muito aquecidas.
- Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar os meios adequados para combater
os incêndios nas proximidades.
- Informações complementares:
Adapte as medidas de combate a incêndios às condições locais e ao ambiente que está
situado ao seu redor. Resfriar os recipientes / tanques, pulverizando-os com água.
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 4 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 4 de 9
6 - Medidas de controle para derramamento ou vazamento
- Precauções pessoais
- Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Isole o vazamento de fontes de
ignição. Impeça fagulhas ou chamas. Não fume. Não toque nos recipientes danificados ou no
material derramado sem o uso de vestimentas adequadas. Utilize equipamento de proteção
individual conforme descrito na seção 8.
- Para o pessoal de serviço de emergência: Equipamento de proteção pessoal: luvas adequadas de
proteção, óculos de segurança e roupas de proteção. Usar equipamento de respiração autônomo para
combate a incêndios, se necessário. Coloque placas de aviso na área contaminada e não permita o
acesso de pessoas não autorizadas. Evitar o contato com a pele e os olhos. Mantenha longe de
chamas e faíscas. Armazene longe do calor. Usar equipamento de proteção individual. Se possível
estancar o vazamento. Se indicado posicionar os recipientes danificados de modo que o ponto de
vazamento fique para cima.
- Precauções ao meio ambiente: Conter os vazamentos. Impedir que o produto atinja as canalizações
ou nos cursos de água. Evitar que o produto entre no sistema de esgotos.
- Método e materiais para a contenção e limpeza:
- Recuperação: Recolher o derramamento. Coletar e transferir para recipientes corretamente
etiquetados. Produto inflamável. Tomar todas as precauções necessárias. Aterrar equipamentos e
contêineres. Manter em recipientes fechados adequados até a disposição.
- Neutralização: Contenha o vazamento, absorva com substância absorvente não combustível (por
exemplo, areia, terra, terra diatomácea, vermiculita) e transfira para um recipiente para descarte de
acordo com os regulamentos locais/nacionais (consulte a seção 13).
- Descontaminação/limpeza: Coletar solo contaminado. Limpar os solos contaminados e os objetos
cuidadosamente, observando os regulamentos relativos ao meio ambiente. Coletar e transferir para
recipientes corretamente etiquetados. Manter em recipientes fechados adequados até a disposição.
Contenha o vazamento, absorva com substância absorvente não combustível (por exemplo, areia,
terra, terra diatomácea, vermiculita) e transfira para um recipiente para descarte de acordo com os
regulamentos locais/nacionais (consulte a seção 13).
- Descarte: Descartar o conteúdo/ recipiente em uma instalação de incineração aprovada. Este
produto não deve ser descartado diretamente nos esgotos, cursos d’água ou no solo. Fazer a
disposição de acordo com a regulamentação local.
- Diferenças na ação de grandes e pequenos vazamentos: Grandes vazamentos: Neblina d’água pode
ser utilizada para reduzir vapores, mas isso não irá prevenir a ignição em ambientes fechados.
7 - Manuseio e armazenamento
- Medidas técnicas apropriadas para o manuseio
- Precauções para manuseio seguro:
- Medidas técnicas: Aterrar eletricamente a instalação. Ligar o contêiner e o equipamento receptor
ao terra. Não fumar. Tomar medidas para impedir a formação de eletricidade estática. Providenciar
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 5 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 5 de 9
ventilação adequada. Proporcionar troca de ar suficiente e/ou sistema exaustor nas áreas de
trabalho. As instalações elétricas e o material de trabalho devem obedecer as normas tecnológicas
de segurança. Não usar instrumentos que produzam faíscas.
- Recomendações sobre manuseio e uso seguros: Providenciar ventilação adequada. Proporcionar
troca de ar suficiente e/ou sistema exaustor nas áreas de trabalho. Manusear de acordo com as boas
práticas de higiene e segurança industrial. Usar equipamento de proteção individual. Evitar
inalação, ingestão e contato com a pele e os olhos.
- Medidas de higiene: Assegurar-se que os lava-olhos e os chuveiros de segurança estejam próximos
ao local de trabalho. Manter o equipamento de proteção individual em boas condições de higiene.
Lavar as mãos antes de interrupções, e no final do dia de trabalho. Não comer, beber ou fumar
durante o uso.
- Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade
- Prevenção de incêndio e explosão: Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta e superfícies
quentes. - Não fume. Mantenha o recipiente hermeticamente fechado. Aterre o vaso contentor e o
receptor do produto durante transferências. Utilize apenas ferramentas anti-faiscantes. Evite o
acúmulo de cargas eletrostáticas.
- Condições adequadas: Armazenar em local arejado. Manter afastado do calor e de fontes de
ignição. Armazene conteúdo sob gás inerte. Manter sob nitrogênio. Armazenar afastado de chamas,
superfícies aquecidas e fontes de ignição. Manter afastado de materiais incompatíveis a serem
indicados pelo fabricante.
- Materiais adequados para embalagem: Aço inoxidável, Aço carbono.
- Materiais inadequados para embalagem: Materiais plásticos.
8 - Controle de exposição e proteção individual
- Parâmetros de controle
- Limites de exposição ocupacional: Acetona
- LT (NR-15): 780 ppm - 1870 mg/m3
- TLV - TWA (ACGIH): 200 ppm
- TLV - STEL (ACGIH, 2012): 500 ppm
- Indicadores biológicos: Acetona
- IBMP: 50 mg/L
- Urina Fim do turno (O mais cedo possível após a exposição).
- ACGIH - Biological Exposure Indices (BEI).
- Outros limites e valores: Não estabelecidos.
- Medidas de controle de engenharia: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta
para o meio exterior. Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. É recomendado
tornar disponíveis chuveiros de emergência e lava olhos na área de trabalho.
- Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança hermeticamente fechados.
- Proteção da pele e do corpo: Escolher uma proteção para o corpo conforme a quantidade e a
concentração das substâncias perigosas no local de trabalho. Retirar e lavar a roupa contaminada.
- Proteção respiratória: Usar respirador com um filtro apropriado.
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 6 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 6 de 9
- Perigos térmicos: Não apresenta perigos térmicos.
9 - Propriedades físicas químicas
- Aspecto (estado físico, forma e cor): Líquido incolor
- Odor e limite de odor: agradável
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão/ponto de congelamento: Não disponível.
- Ponto de ebulição inicial e faixa de temperatura de ebilução: 56,29_C a 1013 hPa
- Ponto de fulgor: -18_C (vaso fechado)
- Taxa de evaporação: < 1
- Inflamabilidade (sólido; gás): Não aplicável.
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Superior: 12,8% e Inferior: 2,6%
- Pressão de vapor: 274,11 hPa a 20_C
- Densidade de vapor: 2 (ar = 1)
- Densidade relativa: 0,7899
- Solubilidade(s): Miscível em água. completamente miscível em solventes orgânicos comuns
- Coeficiente de partição - n-octanol/água: log Kow: -0,24
- Temperatura de autoignição: 538_C
- Temperatura de decomposição: Não disponível.
- Viscosidade: Dinâmica: 0,33 mPa.s a 20_C
- Outras informações: Constante de Henry: 1,894777 Pa.m3/mol em 25 _C Energia mínima de
ignição: 1,15 Mj Peso molecular: 58,08 g/mol Tensão superficial: 23,3 mN/m em 20 _C
Temperatura de cristalização: -94,7_C
10 - Estabilidade e reatividade
- Estabilidade e reatividade: Produto estável em condições normais de temperatura e pressão.
- Possibilidade de reações perigosas: Reage violentamente com: Peróxidos, Ácido nítrico,
Hidrocarbonetos halogenados e Agentes oxidantes fortes
- Condições a serem evitadas: Temperaturas elevadas. Fontes de ignição. Contato com materiais
incompatíveis.
- Materiais incompatíveis: Peróxidos, ácido nítrico, hidrocarbonetos halogenados e agentes
oxidantes fortes.
- Produtos perigosos da decomposição: Dióxido de carbono (CO2) e monóxido de carbono
11 - Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda:
- Oral:
- DL : 5.800 mg/kg - rato
50
- DL : 5.340 mg/kg - coelho
50
- Inalatória:
- CL - 8 h : 50,1 mg/L - rato Sintomas: Efeitos narcolépticos. Os componentes do produto podem
50
ser absorvidos por inalação. Irritante para as vias respiratórias.
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 7 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 7 de 9
- Dérmica:
- DL : 20.000 mg/kg - coelho
50
- Absorção dérmica possível
- Corrosão/irritação à pele: Leve irritação da pele
- Lesões oculares graves/irritação ocular: Irritante para os olhos. Irritante para as membranas
mucosas
- Sensibilização respiratória ou à pele: dados não disponíveis
- Mutagenicidade em células germinativas: dados não disponíveis
- Carcinogenicidade: Não classificável como carcinogênico humano
- Toxicidade à reprodução: dados não disponíveis
- Toxicidade para órgãos-alvo específicos – exposição única: Avaliação toxicológica: A substância
ou mistura está classificada como tóxico para órgão-alvo específico, , categoria 3, com efeitos
narcóticos., Pode causar sonolência e vertigem.
- Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida: Se inalado Sintomas: Vertigens,
Vômitos, Diarréia., Sonolência.
- Dérmico Sintomas: Dermatite
- Perigo por aspiração: dados não disponíveis
12 - Informações ecológicas
- Efeitos ambientais, comportamento e impactos do produto:
- Ecotoxicidade: Toxicidade aguda para os peixes: CL - 24 h : 8.750 mg/L - Brachydanio rerio
50
(zebra fish). Toxicidade aguda para as dáfnias e outros invertebrados aquáticos: CE - 24 h : 6.400
50
mg/L - Daphnia magna. Toxicidade aos microorganismos: CE - 16 h : 1.700 mg/L - Pseudomonas
50
putida.
- Persistência e degradabilidade: Biodegradabilidade aeróbica final. Rapidamente biodegradável.
- Anaeróbio Biodegradável
- Potencial bioacumulativo: Coeficiente de partição (n-octanol/água): Não potencialmente
bioacumulável.
- Mobilidade no solo: Potencial adsorção (Koc): O produto infiltra-se facilmente no solo. O produto
evapora-se rapidamente.
- Distribuição conhecida para compartimentos ambientais: Destino final do produto: Água
- Destino final do produto: Ar
- Outros efeitos adversos: dados não disponíveis.
13 - Considerações sobre tratamento e disposição
- Métodos recomendados para destinação final
- Produto: Deve ser eliminado como resíduo perigoso de acordo com a legislação local. O
tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto. Devem ser
consultadas legislações federais, estaduais e municipais, dentre estas: Resolução CONAMA
005/1993, Lei n_12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos).
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 8 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 8 de 9
- Restos de produtos: Não descarte junto com lixo doméstico. Este produto não deve ser descartado
diretamente nos esgotos, cursos d’água ou no solo. Fazer a disposição de acordo com a
regulamentação local. Descartar o conteúdo/ recipiente em uma instalação de incineração aprovada.
Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem
ser mantidas fechadas e encaminhadas para descarte apropriado conforme estabelecido para o
produto.
14 - Informações sobre transporte
- Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Resolução n_ 420 de 12 de Fevereiro de 2004 da Agência Nacional de Transportes
Terrestres (ANTT), Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento do Transporte Terrestre
de Produtos Perigosos e suas modificações.
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado para embarque: ACETONA
- Classe ou subclasse de risco principal: 3
- Classe ou subclasse de risco subsidiário: NA
- Número de risco: 33
- Grupo de embalagem: II
- Hidroviário: DPC - Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas brasileiras)
Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) NORMAM 01/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação em Mar Aberto NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na Navegação Interior
IMO - "International Maritime Organization"(Organização Marítima Internacional) International
Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code).
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado paraembarque: ACETONE (ACETONE SOLUTIONS)
- Classe ou subclasse de risco principal: 3
- Classe ou subclasse de risco subsidiário: NA
- Grupo de embalagem: II
- EmS: F-E,S-D
- Perigo ao meio ambiente: O produto não é considerado poluente marinho.
- Aéreo: ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil - Resolução n_129 de 8 de dezembro de
2009. RBAC N_175 - (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) -
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N_ 175-001 -
INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS ICAO - "International Civil Aviation
Organization"(Organização da Aviação Civil Internacional) - Doc 9284-NA/905 IATA -
"International Air Transport Association"(Associação Internacional de Transporte Aéreo)
Dangerous Goods Regulation (DGR).
- Número ONU: 1090
- Nome apropriado para embarque: ACETONE
- Classe ou subclasse de risco principal: 3
- Classe ou subclasse de risco subsidiário: NA
- Grupo de embalagem: II
 | FISPQ
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico | Revisão: 01
Data: 06/03/2018
Página 9 de 9
 | Acetona | 
FISPQ Revisão: 01
Ficha de Informações de Segurança de Produto
Químico Data: 06/03/2018
Acetona Página 9 de 9
15 – Regulamentações
- Regulamentações específicas para o produto químico:
- Decreto Federal no 2.657, de 3 de julho de 1998.
- Lei n_12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos).
- Decreto n_ 7.404, de 23 de dezembro de 2010.
- Portaria no 229, de 24 de maio de 2011 - Altera a Norma Regulamentadora no 26.
- Norma ABNT-NBR 14725:2012
16 - Outras informações
- Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
- Esta FISPQ foi elaborada com base nos atuais conhecimentos sobre o manuseio apropriado do
produto e sob as condições normais de uso, de acordo com a aplicação especificada na embalagem.
Qualquer outra forma de utilização do produto que envolva a sua combinação com outros materiais,
além de formas de uso diversas daquelas indicadas, são de responsabilidade do usuário. Adverte-se
que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos pelo
usuário. No local de trabalho cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus
empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos da exposição ao produto químico.
- Legendas e abreviaturas:
- ACGIH - American Conference of Governamental Industrial Hygienists
- BEI - Biological Exposure Index (Índice Biológico de Exposição)
- CAS - Chemical Abstracts Service
- CL - Concentração Letal 50%
50
- CONAMA - Conselho Nacional do Meio Ambiente
- DL - Dose Letal 50%
50
- LT - Limite de tolerância
- NR - Norma Regulamentadora
- ONU - Organização das Nações Unidas
- STEL - Short Term Exposure Limit
- TLV - Threshold Limit Value
- TWA - Time Weighted Average