FICHA DE INFORMAÇÃO DE Versão 8.3
Data da revisão 17.07.2021
SEGURANÇA DE PRODUTO Data de impressão 19.07.2021
QUÍMICO
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Acrilamida para electroforese
Referência do Produto : 1.10784
No. de catálogo : 110784
Marca : Millipore
N° de Index : 616-003-00-0
Número REACH : 01-2119463260-48-XXXX
Nº CAS : 79-06-1
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados : Pesquisa e análise em bioquímica
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
- FISPQ
Empresa : Merck S/A
Rua Torre Eifell, 100
PARQUE RINCÃO - GLEBA A COTIA, SÃO PAULO
06705-481
BRAZIL
Telefone : 0800 727-7292
Número de Fax : 0800 727-7292
1.4 Número do telefone de emergência
Núnero de Telefone de : Chemtrec: +(55)-2139581449 *
Emergência Suatrans: 0800 707 7022 / 0800 17 2020
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com o regulamento (CE) 1272/2008
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3), H301
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 4), H332
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 4), H312
Irritação da pele (Categoria 2), H315
Irritação ocular (Categoria 2A), H319
Sensibilização à pele. (Categoria 1), H317
Millipore- 1.10784 Página 1 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
Mutagenicidade em células germinativas (Categoria 1B), H340
Carcinogenicidade (Categoria 1B), H350
Toxicidade à reprodução (Categoria 2), H361
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida, Oral (Categoria 1),
Sistema nervoso periférico, H372
Perigoso ao ambiente aquático – Agudo (Categoria 3), H402
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) 1272/2008
Pictograma
Palavra-sinal Perigo
Declaração de perigo
H301 Tóxico se ingerido.
H312 + H332 Nocivo em contato com a pele ou se inalado.
H315 Provoca irritação à pele.
H317 Pode provocar reações alérgicas na pele.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H340 Pode provocar defeitos genéticos.
H350 Pode provocar câncer.
H361 Suspeita-se que prejudique a fertilidade ou o feto.
H372 Provoca dano aos órgãos (Sistema nervoso periférico) por
exposição repetida ou prolongada, se ingerido.
H402 Nocivo para os organismos aquáticos.
declaração de precaução
Prevenção
P201 Obtenha instruções específicas antes da utilização.
P260 Não inale as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P264 Lave a pele cuidadosamente após o manuseio.
P273 Evite a liberação para o meio ambiente.
P280 Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/
proteção facial.
Resposta de emergência
P301 + P310 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: Contate imediatamente um CENTRO
DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/ médico. Enxágue a boca.
P302 + P352 + P312 EM CASO DE CONTATO COM A PELE: Lave com água em
abundância. Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE
INFORMAÇÃO TOXOCOLÓGICA/ médico.
P308 + P313 EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: Consulte um
médico.
P333 + P313 Em caso de irritação ou erupção cutânea: Consulte um médico.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
2.3 Outros Perigos - nenhum
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Millipore- 1.10784 Página 2 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
 | Componente | | | Classificação | | | Concentração | 
Acrilamida | | | | | | | | 
 | | | Acute Tox. 3; Acute Tox.
4; Skin Irrit. 2; Eye Irrit.
2A; Skin Sens. 1; Muta.
1B; Carc. 1B; Repr. 2;
STOT RE 1; Aquatic Acute
3; H301, H332, H312,
H315, H319, H317, H340,
H350, H361, H372, H402 | | | <= 100 % | | 
Fórmula : C3H5NO
Peso molecular : 71.08 g/mol
Nº CAS : 79-06-1
N° CE : 201-173-7
N° de Index : 616-003-00-0
Componente Classificação Concentração
Acrilamida
Acute Tox. 3; Acute Tox. <= 100 %
4; Skin Irrit. 2; Eye Irrit.
2A; Skin Sens. 1; Muta.
1B; Carc. 1B; Repr. 2;
STOT RE 1; Aquatic Acute
3; H301, H332, H312,
H315, H319, H317, H340,
H350, H361, H372, H402
Para obter o texto completo das frases de perigo mencionadas nesta seção, consulte a
seção 16.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Recomendação geral
Mostrar esta FISPQ ao médico de plantão.
Se inalado
Depois de inalar: Exposição ao ar fresco. Chamar um médico.
Em caso de contato com a pele
No caso dum contacto com a pele: Retirar imediatamente toda a roupa contaminada.
Enxaguar a pele com água/tomar um duche. Consultar um médico.
Em caso de contato com o olho
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água. Consultar um
oftalmologista. Remova as lentes de contato.
Se ingerido
Se ingerido: dar água a beber (dois copos no máximo). Consultar um médico
imediatamente. Apenas em casos excepcionais , se o cuidado médico não estiver disponível
numa hora, induzir o vómito (apenas em pessoas que estejam bem acordadas e
conscientes), administrar carvão activado (20 - 40 g numa pasta a 10% ) e consultar o
médico assim que possível.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
dados não disponíveis
Millipore- 1.10784 Página 3 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água Espuma Dióxido de carbono (CO2) Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Para esta substância/mistura, não há limitações dos agentes de extinção.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Óxidos de carbono
Óxidos de nitrogênio (NOx)
Combustível.
Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de:
óxido nítrico
Os vapores são mais pesados que o ar e podem espalhar-se junto ao solo.
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
5.3 Precauções para bombeiros
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para
respiração independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha
uma distância de segurança e utilize vestuário protetor adequado.
5.4 Informações complementares
Suprimir (abater) com jatos de água os gases, vapores e névoas. Evitar a contaminação de
águas superficiais e subterrâneas pela água de combate a incêndios.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Conselho para o pessoal da não emergência: Evitar a todo o custo o desprendimento e a
analação de poeiras. Evitar o contacto com a substância. Assegurar ventilação adequada.
Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência, consultar um
especialista.
Para a proteção individual, consultar a seção 8.
6.2 Precauções ambientais
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir os drenos. Colectar, ligar e bombear fugas para fora. Observar as possíveis
restricções materiais (ver secções 7 e 10). Absorver com cuidado. Proceder à eliminação
de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a fromação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para manuseio seguro
Recomendações para manuseio seguro
Trabalhar com chaminé. Não inalar a substância/mistura.
Medidas de higiene
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Millipore- 1.10784 Página 4 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Ao abrigo da luz.Herméticamente fechado. Em local seco. Guardar em local bem arejado.
Manter fechado ou numa área acessível só a pessoas qualificadas ou autorizadas.
Temperatura recomendada de armazenagem, consulte na etiqueta de produto.
7.3 Utilizações finais específicas
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Componentes com parâmetros a controlar no local de trabalho
8.2 Controles da exposição
Controles apropriados de engenharia
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho, lavar as mãos e a cara.
Equipamento de Proteção Individual (EPI)
Proteção para a pele/olhos
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU). Óculos de
segurança
Proteção para a pele
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato total
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de
segurança por nós fornecida bem como para a aplicação especificada. Quando
houver dissolução ou mistura com outras substâncias e sob as devidas condições
houver desvios aos descritos na EN374, por favor, contactar o fornecedor de luvas
com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Contato com salpicos
Materiais: Borracha nitrílica
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa: 480 min
Material ensaiado:KCL 741 Dermatril® L
Proteção do corpo
vestuário de protecção
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós. Nossas recomendações sobre proteção
respiratória de filtragem são baseadas nas seguintes normas: DIN EN 143, DIN
Millipore- 1.10784 Página 5 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
14387 e outras normas associadas relacionadas ao sistema de proteção respiratória
utilizado.
Controle da exposição ambiental
Não permitir a entrada do produto nos esgotos.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
a) Aspecto Estado físico: sólido
Cor: incolor
b) Odor inodoro
c) Limite de Odor Não aplicável
d) pH 5.2 - 6 em 500 g/l
e) Ponto de Ponto de fusão: 84 °C
fusão/congelamento
f) Ponto de ebulição 125 °C em 33.33 hPa
inicial e faixa de
temperatura de
ebulição
g) Ponto de inflamação 138 °C - vaso fechado
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) Limites superiores / dados não disponíveis
inferiores de
inflamabilidade ou de
explosão
k) Pressão de vapor 2.1 hPa em 84.50 °C
0.04 hPa em 40 °C
l) Densidade do vapor 2.45 - (Ar = 1,0)
m) Densidade 1.12 gr/cm3 em 30 °C
Densidade relativa 1.12 em 30 °C - OPPTS 830.7300
n) Solubilidade em água 200 g/l em 20 °C
o) Coeficiente de log Pow: -0.9 em 20 °C - Não se prevê qualquer bio-
partição (n- acumulação.
octanol/água)
p) Temperatura de dados não disponíveis
autoignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Viscosidade, cinemática: dados não disponíveis
Viscosidade, dinâmica: dados não disponíveis
s) Riscos de explosão dados não disponíveis
t) Propriedades dados não disponíveis
Millipore- 1.10784 Página 6 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
oxidantes
9.2 Outra informação de segurança
Densidade aparente ca.500 kg/m3
Densidade relativa 2.45 - (Ar = 1,0)
do vapor
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Em caso de forte aquecimento podem formar-se misturas explosivas com o ar.
Uma gama de aproximadamente 15 Kelvin abaixo do ponto flash é considerada como
crítica.
Em geral o seguinte aplica-se a substâncias e misturas orgânicas inflamáveis: numa
distribuição geralmente fina, quando voltado para cima pode gerar uma potencial explosão
de pó.
10.2 Estabilidade química
O produto é estável quimicamente sob condições ambiente padrão (temperatura
ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacções violentas são possíveis com:
resíduos alcalinos
Oxidantes
Agentes redutores
Bases
Metais
Peróxidos
ácidos
10.4 Condições a serem evitadas
Forte aquecimento.
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos perigosos de decomposição
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Rato - fêmea - 177 mg/kg
(Diretriz de Teste de OECD 401)
Estimativa de toxicidade aguda Inalação - 1.6 mg/l
(Parecer técnico)
DL50 Dérmico - Coelho - masculino e feminino - 1,141 mg/kg
(Diretriz de Teste de OECD 402)
Observações: (Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Corrosão/irritação à pele.
Provoca irritação à pele. (Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Millipore- 1.10784 Página 7 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho
Resultado: Irritação nos olhos - 24 h
(Diretriz de Teste de OECD 405)
(Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Sensibilização respiratória ou à pele
Teste de maximização - Cobaia
Resultado: positivo
(Diretriz de Teste de OECD 406)
Observações: (Regulamento (CE) N.o 1272/2008, Anexo VI)
Mutagenicidade em células germinativas
Pode provocar defeitos genéticos.
Tipos de testes: Teste de Ames
Sistema de teste: Salmonella typhimurium
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 471
Resultado: negativo
Tipos de testes: Teste de aberração cromossômica in vitro
Sistema de teste: Células pulmonares de hamster chinês
Ativação metabólica: sem activação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 473
Resultado: positivo
Tipos de testes: Teste de mutação de genes em células de mamíferos in vitro
Sistema de teste: Célular ovarianas de hamster chinês
Ativação metabólica: com ou sem ativação metabólica
Método: Diretriz de Teste de OECD 476
Resultado: negativo
Tipos de testes: teste letal dominante
Espécie: Rato
Via de aplicação: Oral
Método: Diretriz de Teste de OECD 478
Resultado: positivo
Carcinogenicidade
dados não disponíveis
Toxicidade à reprodução
Suspeita-se que prejudique a fertilidade.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
Oral - Provoca danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada. - Sistema nervoso
periférico
Perigo por aspiração.
dados não disponíveis
11.2 Informação adicional
Toxicidade em dosagem repetitiva - Rato - masculino e feminino - Oral - 2 a - Nível no qual
não são observados efeitos adversos (NOAEL) - 0.5 mg/kg
Millipore- 1.10784 Página 8 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Fígado - Irregularidades - Comprovado em seres humanos
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
Toxicidade para os Ensaio estático CL50 - Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 180
peixes mg/l - 96 h
(Diretriz de Teste de OECD 203)
Toxicidade em Ensaio por escoamento CE50 - Daphnia magna (pulga d'água ou
daphnias e outros dáfnia) - 98 mg/l - 48 h
invertebrados (US-EPA)
aquáticos.
Toxicidade para as Ensaio estático NOEC - Pseudokirchneriella subcapitata - 56 mg/l -
algas 72 h
(Diretrizes para o teste 201 da OECD)
Toxicidade para as CE50 - Photobacterium phosphoreum (bactérias bioluminescentes) -
bactérias 13,500 mg/l
Observações: (IUCLID)
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade aeróbio - Duração da exposição 28 d
Resultado: 100 % - Rapidamente biodegradável.
(Diretriz de Teste de OECD 301D)
12.3 Potencial bioacumulativo
Bioacumulação Oncorhynchus mykiss (truta arco-íris) - 72 h
- 0.71 mg/l(Acrilamida)
Fator de bioconcentração (FBC): 1.65
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
O material residual deve ser eliminado de acordo com os regulamentos nacionais e locais.
Deixar os produtos químicos nos recipientes originais. Não misturar com outros materiais
residuais. Manusear os recipientes não limpos como o próprio produto. As advertências
de perigo e recomendações de prudência apresentadas na etiqueta aplicam-se também a
Millipore- 1.10784 Página 9 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
todos os resíduos deixados no recipiente. Uma eliminação ou reciclagem descontrolada
desta embalagem não é permitida e pode ser perigosa. A embalagem tem de ser
incinerada numa instalação de incineração adequada que disponha de uma autorização
fornecida pelas autoridades competentes.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2074 DOT (US): 2074 IMDG: 2074 IATA: 2074 ANTT: 2074
14.2 Nome de embarque correto da ONU
ADR/RID: ACRILAMIDA, SÓLIDA
DOT (US): Acrylamide, solid
IMDG: ACRYLAMIDE, SOLID
IATA: Acrylamide, solid
ANTT: ACRILAMIDA, SÓLIDA
14.3 Classes de riscos de transporte
ADR/RID: 6.1 DOT (US): 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1 ANTT: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III DOT (US): III IMDG: III IATA: III ANTT: III
14.5 Perigos ambientais
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para os usuários
dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou
mistura
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Informações complementares
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser
totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação
contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. Não representa
nenhuma garantia das propriedades do produto. A Corporação Sigma-Aldrich e as suas
companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou do
contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos
adicionais e condições de venda.
Direitos exclusivos, 2020, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer
número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.
Millipore- 1.10784 Página 10 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada
A marca no cabeçalho e/ou rodapé deste documento pode não corresponder
temporariamente ao produto adquirido, uma vez que alteramos a nossa marca. No
entanto, todas as informações no documento referentes ao produto não sofreram
alterações e correspondem ao produto encomendado. Para obter mais informações,
envie um e-mail para mlsbranding@sial.com.
Millipore- 1.10784 Página 11 de 11
The life science business of Merck operates as MilliporeSigma in the US and
Canada