| | 
 | | 
 | | 
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL METÍLICO
Página: 1/4
Data da última revisão: 22/02/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: ÁLCOOL METÍLICO
- Código interno de identificação do produto: A1085 / A2227
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, solvente
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Inflamável, Categoria 2
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H225 – Líquido e vapores altamente inflamáveis
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P233 – Mantenha o recipiente hermeticamente fechado
P240 – Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P242 – Utilize apenas ferramentas antifaiscantes
P243 – Evite o acúmulo de cargas eletrostáticas
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P303+P361+P353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P403 + P235 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Álcool Metílico
- Sinônimo: Metanol
- Número de registro CAS: 67-56-1
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
 | | 
 | | 
 | | 
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL METÍLICO
Página: 2/4
Data da última revisão: 22/02/2017
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Caso não se sinta bem, procurar um médico.
- Contato com a pele: Lavar imediatamente com água. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar imediatamente com bastante água, por 15 min.. Procurar um oftalmologista.
- Ingestão: Ar fresco. Provocar o vomito. Consultar um médico imediatamente
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Efeitos irritantes, sonolência, vertigem, narcose, agitação, espasmos, náuseas, vômitos, dor de
cabeça
4.3 - Notas para o médico: Em caso de delírio, usar pentobarbital, 100mg cada 6 a 12 horas, evitando a depressão respiratória. Lavar o
estômago com solução de carvão ativo (40 a 60 g/L). Administrar o álcool etílico para inibir a oxidação do metanol: injetar 3 litros de uma solução
a 5% de álcool etílico durante 12 horas (num total de 15 ml de álcool puro). Exame oftalmológico com exame de fundo de olho.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Espuma, pó
5.2 - Perigos específicos da substância: Líquido inflamável
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os vapores.
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver com agente higroscópico. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente. Afastar de fontes de ignição.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: 200ppm / STEL: 250ppm
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscaras semi facial para vapores
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Líquido límpido, incolor
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
 | | 
 | | 
 | | 
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL METÍLICO
Página: 3/4
Data da última revisão: 22/02/2017
- Odor: próprio
- pH: Não disponível
- Ponto de fusão: - 97,8ºC
- Ponto de ebulição: 64,5ºC
- Ponto de fulgor: 15ºC (vaso fechado)
- Taxa de evaporação: (ÉTER=1): 5,9
- Inflamabilidade: 11ºC
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: inferior: 6% v/v / Superior: 36% v/v
- Pressão de vapor: 92 mm Hg à 20ºC
- Densidade de vapor: 1,1
- Densidade / 20ºC: 0,800
- Solubilidade: em água : solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: 100%
- Temperatura de auto-ignição: 385ºC
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reage vigorosamente com oxidantes fortes e demais substâncias incompatíveis
10.4 - Condições a serem evitadas: Calor, chama ou faíscas. Pode explodir se aquecido em recipiente fechado
10.5 - Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes fortes, zinco, chumbo, alumínio, magnésio, ácidos fortes.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Monóxido de carbono e dióxido de carbono, formaldeído
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral, rato): 5628 mg/kg / LC50 ( inalação, rato): 64000 ppm (V) / 4 h. / LDL0: (oral, humano): 143 mg/kg
- Corrosão / irritação da pele: Irritação da pele
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Irritação
- Sensibilização respiratória ou à pele: Irritação nas vias respiratórias
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não mostrou efeitos carcinogênicos em experiências com animais
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
 | | 
 | | 
 | | 
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: ÁLCOOL METÍLICO
Página: 4/4
Data da última revisão: 22/02/2017
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: L.macrochirus LC50: 15400 mg / l / 96 h.
12.2 - Persistência e degradabilidade: Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não é bio acumulável
12.4 - Mobilidade no solo: Todas as medidas deverão ser tomadas respeitando as exigências dos órgãos ambientais locais
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT).
- Marítimo: Código IMDG: 1230
- Aéreo: Código IATA: 1230
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1230
- Nome apropriado para embarque: METANOL
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 3 / 6.1
- Número de risco: 336
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: O produto infiltra-se facilmente no solo
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto controlado pela Polícia Federal (para exportação) e pela Secretaria Segurança Pública
- Produto Inflamável e Tóxico
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 6024
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br