Ficha de Informações de Segurança de Produtos
Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da revisão 02.12.2015 Versão 1.4
SEÇÃO 1. Identificação do produto e da empresa
1.1 Identificador do produto
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como
excipiente EMPROVE® exp Ph Eur
Número de registro REACH Não há número de registro disponível para essa substância, uma vez
que a substância ou a utilização da mesma são isentas de registro de
acordo com o Artigo 2 da norma REACH (CE) No. 1907/2006, a
tonelagem anual não exige registro ou o registro está previsto para um
prazo posterior.
Nº CAS 5794-13-8
1.2 Usos identificados da substância ou mistura e usos não recomendados
Usos identificados Produção farmacêutica
Para informações adicionais sobre os usos, por favor consulte o portal
Merck Chemicals (www.merckgroup.com).
1.3 Detalhes do fornecedor da Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico - FISPQ
Empresa Merck S/A * Brasil * Rua Torre Eifell, 100 - Parque Rincão - Gleba A
Cotia - CEP: 06705-481 - São Paulo - SP * tel/fax: +55 11 3127-7389
1.4 Número do telefone de Suatrans: : 0800 707 7022 / 0800 17 2020
emergência
SEÇÃO 2. Identificação de perigos
2.1 Classificação da substância ou mistura
Esta substância não é classificada como perigosa de acordo com a legislação da União Européia.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem (de acordo com a ABNT 14725-2)
Substância ou mistura não perigosa de acordo com o Regulamento Europeu 1272/2008 (EC).
2.3 Outros perigos
Não conhecidos.
SEÇÃO 3. Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 Substância
Fórmula C₄H₈N₂O₃ * H₂O C₄H₈N₂O₃ * H₂O (Hill)
N° CE 200-735-9
Massa molar 150,14 g/mol
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 1 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
Observações Não apresenta ingredientes perigosos conforme o Regulamento
(EC) No. 1907/2006.
3.2 Mistura
Não aplicável
SEÇÃO 4. Medidas de primeiros-socorros
4.1 Descrição das medidas de primeiros-socorros
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Após contacto com a pele: Lavar abundantemente com água. Tirar a roupa contaminada.
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água.
Após ingestão: fazer a mitima beber água (dois copos no máximo). Consultar o médido se se
sentir mal.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, agudos e retardados
Não há descrição de quaisquer sintomas tóxicos.
4.3 Indicação da atenção médica imediata e do tratamento especial necessário
Não existem informações disponíveis.
SEÇÃO 5. Medidas de combate a incêndio
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Água, Dióxido de carbono (CO2), Espuma, Pó seco
Agentes de extinção inadequados
Nenhuma limitação de agentes extintores é dada para essa substância/mist ura.
5.2 Riscos especiais resultantes da substância ou da mistura
Combustível.
Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
Um incêndio pode provocar o desenvolvimento de:
óxido nítrico
5.3 Precauções para bombeiros
Equipamentos especiais para proteção das pessoas envolvidas no combate a incêndio.
Usar equipamento de respiração autônomo em casos de incêndio.
Informações complementares
Suprimir (abater) com jatos de água os gases, vapores e névoas. Evitar a contaminação da
água de superfície e da água subterrânea com a água de combate a incêndios.
SEÇÃO 6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Recomendações para pessoal não envolvido com emergências: Evitar a inalação de pós.
Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência, consu ltar um
especialista.
Recomendações para atendentes de emergências: Equipamento protetor, vide seção 8.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 2 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
6.2 Precauções ambientais
Não despejar os resíduos no esgoto.
6.3 Métodos e materiais de contenção e limpeza
Cobrir ralos. Recolher, emendar e bombear vazamentos.
Observar as possíveis restrições de material (vide seções 7 e 10).
Absorver em estado seco. Proceder à eliminação de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a
formação de pós.
6.4 Consulta a outras seções
Indicações sobre tratamento de dejetos, vide seção 13
SEÇÃO 7. Manuseio e armazenamento
7.1 Precauções para manuseio seguro
Recomendações para manuseio seguro
Observar os avisos dos rótulos.
Medidas de higiene
Mudar a roupa contaminada. Depois de terminar o trabalho, lavar as mãos.
7.2 Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições de armazenamento
Herméticamente fechado. Em local seco.
Temperatura recomendada de armazenamento, consulte na etiqueta de produto.
7.3 Utilizações finais específicas
Nenhum uso específico é previsto além dos mencionados na sessão 1.2.
SEÇÃO 8. Controle de exposição e proteção individual
8.1 Parâmetros de controle
Não contém substâncias com valores limites de exposição ocupacional.
8.2 Controles da exposição
Medidas de controle de engenharia
Medidas técnicas e operações de trabalho adequadas devem ter prioridade sobre o uso de
equipamento de proteção pessoal.
Vide seção 7.1.
Medidas de proteção individual
As características dos meios de protecção para o corpo devem ser seleccionadas em função da
concentração e da quantidade das substâncias tóxicas de acordo com as condições específicas
do local de trabalho. A resistência dos meios de protecção aos agentes químicos deve ser
esclarecida junto dos fornecedores.
Proteção para a pele/olhos
Óculos de segurança
Proteção das mãos
contacto total:
Substância da luva: Borracha nitrílica
Espessura da luva: 0,11 mm
Pausa: > 480 min
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 3 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
contacto com salpicos:
Substância da luva: Borracha nitrílica
Espessura da luva: 0,11 mm
Pausa: > 480 min
As luvas de protecção a usar têm que obedecer às especificações da directiva EC 89/686/EEC
e do padrão resultante EN374, por exemplo KCL 741 Dermatril® L (contacto total), KCL 741
Dermatril® L (contacto com salpicos).
As ruturas acima descritas foram determinadas pelo KCL em testes de laboratório seg. a EN374
com amostras dos tipos de luvas recomendados.
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de dados de segurança por
nós fornecida bem como para a aplicação especificada.Quando houver dissolução ou mistura
com outras substâncias e sob as devidas condições houver desvios aos descritos na EN374 por
favor contactar o fornecedor de luvas com marcação CE (ex: KCL GmbH, D-36124 Eichenzell,
Internet: www.kcl.de).
Proteção respiratória
necessário em caso de formação de pós.
Tipo de Filtro recomendado: Filtro P 1
O empresário deve assegurar que a manutenção, limpeza e teste dos dispositivos de proteção
respiratória sejam executados de acordo com as instruções do produtor. Estas medidas devem
ser adequadamente documentadas.
Controles de riscos ambientais
Não despejar os resíduos no esgoto.
SEÇÃO 9. Propriedades físicas e químicas
9.1 Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico sólido
Cor branco
Odor fraco
Limite de Odor Não existem informações disponíveis.
pH 4,0 - 5,5
em 20 g/l
20 °C
Ponto de fusão 215 - 217 °C
decomposição
Ponto de ebulição Não existem informações disponíveis.
Ponto de fulgor Não existem informações disponíveis.
Taxa de evaporação Não existem informações disponíveis.
Inflamabilidade (sólido, gás) Não existem informações disponíveis.
Limite inferior de explosividade Não existem informações disponíveis.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 4 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
Limite superior de explosividade Não existem informações disponíveis.
pressão de vapor Não existem informações disponíveis.
Densidade relativa do vapor Não existem informações disponíveis.
Densidade Não existem informações disponíveis.
Densidade relativa Não existem informações disponíveis.
Solubilidade em água 22 g/l
em 20 °C
Coeficiente de partição (n- log Pow: -3,82
octanol/água) (experimental)
(substância anidra) Não se prevê qualquer bio-acumulação.
Temperatura de autoignição Não existem informações disponíveis.
Temperatura de decomposição > 215 °C
Viscosidade, dinâmica Não existem informações disponíveis.
Riscos de explosão Não classificado como explosivo.
Propriedades oxidantes não
9.2 Outras informações
Densidade aparente ca.530 kg/m3
SEÇÃO 10. Estabilidade e reatividade
10.1 Reatividade
Em geral o seguinte aplica-se a substâncias e misturas orgânicas inflamáveis: numa distribuição
geralmente fina, quando voltado para cima pode gerar uma potencial explosão de pó.
10.2 Estabilidade química
O produto é quimicamente estável em condições ambientes padrão (temperat ura ambiente).
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reacções violentas são possiveis com:
Agentes oxidantes fortes
10.4 Condições a serem evitadas
Aquecimento muito forte (decomposição).
10.5 Materiais incompatíveis
não existem indicações
10.6 Produtos de decomposição perigosa
em caso de incêndio: vide o capítulo 5°.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 5 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
SEÇÃO 11. Informações toxicológicas
11.1 Informações sobre efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda oral
Esta informação não está disponível.
Toxicidade aguda - Inalação
Esta informação não está disponível.
Toxicidade aguda - Dérmica
Esta informação não está disponível.
Irritação da pele
Esta informação não está disponível.
Irritação nos olhos
Esta informação não está disponível.
Sensibilização
Esta informação não está disponível.
Mutagenicidade em células germinativas
Esta informação não está disponível.
Carcinogenicidade
Esta informação não está disponível.
Toxicidade à reprodução
Esta informação não está disponível.
Teratogenicidade
Esta informação não está disponível.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição única
Esta informação não está disponível.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
Esta informação não está disponível.
Perigo por aspiração.
Esta informação não está disponível.
11.2 Informações complementares
Trata-se de um aminoácido não essencial que se encontra frequentemente em proteínas
naturais.
Não se devem esperar efeitos tóxicos quando o produto é manuseado adequadamente.
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança.
SEÇÃO 12. Informações ecológicas
12.1 Toxicidade
Não existem informações disponíveis.
12.2 Persistência e degradabilidade
Não existem informações disponíveis.
12.3 Potencial bioacumulativo
Coeficiente de partição (n-octanol/água)
log Pow: -3,82
(experimental)
(substância anidra) Não se prevê qualquer bio-acumulação.
12.4 Mobilidade no solo
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 6 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
Não existem informações disponíveis.
12.5 Resultados da avaliação PBT e vPvB
Avaliação de PBT/vPvB não realizada uma vez que a avaliação de segurança química não é
exigida/não foi realizada.
12.6 Outros efeitos adversos
A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
SEÇÃO 13. Considerações sobre tratamento e disposição
Métodos de tratamento de resíduos
Os dejetos devem ser descartados em conformidade com regulamentações nacionais e locais.
Mantenha as substâncias químicas em seus recipientes originais. Não misturar com outros
dejetos. O manuseio de recipientes sujos deve ser realizado da mesma forma que o do produto
em si.
As frases de perigo e de precaução apresentadas no rótulo também se aplicam a qualquer
resíduo deixado na embalagem. A disposição não controlada ou reciclagem desta embalagem
não é permitida e pode ser perigosa.
Deve ser incinerado em instalação de incineração adequada pelas autoridades competentes.
SEÇÃO 14. Informações sobre transporte
Transporte terrestre (ADR/RID)
14.1 - 14.6 Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte fluvial (ADN)
Não relevante
Transporte aéreo (IATA)
14.1 - 14.6 Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte marítimo (IMDG)
14.1 - 14.6 Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
14.7 Transporte em massa de acordo com o Anexo II de MARPOL 73/78 e do Código IBC
Não relevante
SEÇÃO 15. Regulamentações
15.1 Normas de segurança, saúde e ambientais específicas para a substância ou mistura
Legislação nacional
Classe de armazenagem 10 - 13
15.2 Avaliação de segurança química
Não foi realizada uma avaliação de segurança química conforme a regulame ntação UE REACH
Nº 1907/2006 para este produto.
SEÇÃO 16. Outras informações
Recomendação de treinamento
Proporcione informações, instruções e treinamento adequados para os operadores.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 7 de 8
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
No. de catálogo 101565
Nome do produto L-Asparagina monohidratada adequado para utilização como excipiente
EMPROVE® exp Ph Eur
Rotulagem (67/548/CEE ou 1999/45/CE)
O produto não necessita rotulagem de acordo com as Diretivas da CE ou respectivas leis nacionais.
Legenda das abreviações e acrônimos
As abreviaturas e acrônimos utilizados podem ser consultados em http://w ww.wikipedia.org.
As indicações baseiam-se no nível actual dos nossos conhecimentos e servem para a caracterização do produto no
que se refere às medidas de segurança a tomar. Estas indicações não implicam qualquer garantia de propriedades do
produto descrito.
As Fichas de dados de Segurança para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.merckgroup.com
Página 8 de 8