Nome | Identificação do produto | %
2-metilpropeno
(Impureza) | (nº CAS) 115-11-7 | 0,2
buteno
(Impureza) | (nº CAS) 25167-67-3 | 0,15
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
SEÇÃO 1: Identificação do Produto e da Empresa
1.1. Identificação do produto
Nome comercial : Buteno-1
Nome IUPAC : but-1-ene
Código do produto : P420, P420T, P529
1.2. Identificação da Empresa
Braskem S.A.
Rua Eteno, 1561, Polo Petroquímico de Camaçari
Camaçari, BA, CEP: 42810-000, Brasil
E-mail: productsafety@braskem.com
Número de emergência : CHEMTREC: (021) 3958-1449, (011) 4349-1359, 0800 892 0479 (BRASIL)
1-703-741-5970 (INTERNACIONAL)
SEÇÃO 2: Identificação de perigos
2.1. Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com GHS-BR (ABNT NBR 14725-2)
Gases inflamáveis, Categoria 1
Gases sob pressão: Gás liquefeito
2.2. Elementos apropriados de rotulagem
GHS-BR rotulagem
Pictogramas de perigo (GHS-BR) :
GHS02 GHS04
Palavra de advertência (GHS-BR) : Perigo
Frases de perigo (GHS-BR) : H220 - Gás extremamente inflamável
H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir sob ação do calor
Frases de precaução (GHS-BR) : P210 - Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies quentes. - Não fume
P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se possa conter o
vazamento com segurança
P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser feito com segurança
P403 - Armazene em local bem ventilado.
P410+P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem ventilado
2.3. Outros perigos que não resultam em uma classificação
Pode causar asfixia em altas concentrações. O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento. Quando misturado
com o ar ou exposto a fonte de ignição pode queimar em ambiente aberto ou explodir em espaços confinados. Contribui para a formação de smog
fotoquímico por degradação na atmosfera através de reações fotoquímicas para formar oxidantes fotoquímicos e interferir com o ciclo fotoquímico
de óxidos de nitrogênio
SEÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes
3.1. Substância
Nome comercial : Buteno-1
Nome IUPAC : but-1-ene
Sinônimos : 1-Butylene; Ethylethylene
Fórmula : C4H8
Nome : 1-Buteno
nº CAS : 106-98-9
nº EC : 203-449-2
nº de índice EC : 601-012-00-4
Nome Identificação do produto %
2-metilpropeno (nº CAS) 115-11-7 0,2
(Impureza)
buteno (nº CAS) 25167-67-3 0,15
(Impureza)
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 1/6
Nome | Identificação do produto | %
isobutano
(Impureza) | (nº CAS) 75-28-5 | 0,1
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
Nome Identificação do produto %
isobutano (nº CAS) 75-28-5 0,1
(Impureza)
3.2. Mistura
Não aplicável
SEÇÃO 4: Medidas de primeiros-socorros
4.1. Descrição das medidas de primeiros socorros
Medidas gerais de primeiros-socorros : Não esfregue a pele e os olhos após contato direto com o produto.
Medidas de primeiros-socorros após inalação : Remova a pessoa para local ventilado e a mantenha em repouso numa posição que não dificulte
a respiração. Em caso de parada respiratória, aplicar respiração artificial. Se a respiração for
difícil, administrar oxigênio. Procurar orientação médica imediatamente.
Medidas de primeiros-socorros após contato : Pode causar queimaduras por congelamento. Remover a vítima para longe da área
com a pele contaminada. Retire roupas ou joias que possam restringir a circulação. Lavar imediatamente
com água em abundância por 15 minutos. Procurar orientação médica imediatamente.
Medidas de primeiros-socorros após contato : Pode causar queimaduras por congelamento. Lavar imediatamente e com cuidado, mantendo
com os olhos as pálpebras bem abertas (por pelo menos 15 minutos). No caso de uso de lentes de contato,
remova-as, se for fácil. Continue enxaguando. Procurar orientação médica imediatamente.
Medidas de primeiros-socorros após ingestão : Não se aplica especificamente (gás).
4.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Asfixiante em altas concentrações. Infarto/parada cardíaca. Os sintomas incluem dores de
cabeça, tontura, fadiga, fraqueza muscular, sonolência e, em casos extremos, perda de
consciência. Morte.
Sintomas/efeitos em caso de contato com a : Pode causar queimaduras por congelamento.
pele
Sintomas/efeitos em caso de contato com os : Pode causar queimaduras por congelamento.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : Não se aplica especificamente (gás).
4.3. Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Nota ao médico: : Tratar sintomaticamente.
SEÇÃO 5: Medidas de combate a incêndio
5.1. Meios de extinção
Meios de extinção adequados : dióxido de carbono (CO2), pó químico seco, espuma. Em caso de incêndios grandes: Usar
pulverização/nebulização de água para resfriamento.
Meios de extinção inadequados : Não usar jatos de água. Não extinguir chamas devido à possibilidade de re-ignição explosiva.
Não dirija a água diretamente para o ponto onde o gás comprimido está escapando, pois a água
pode congelar.
5.2. Perigos específicos decorrentes da substância ou mistura
Perigo de incêndio : Gás extremamente inflamável. Explosivo quando misturado com substâncias oxidantes. Os
vapores podem percorrer longas distâncias junto ao chão antes de se inflamarem/regressarem
à fonte de vapor. Combata o incêndio tomando as precauções normais, a uma distância
razoável. A exposição prolongada ao fogo pode causar ruptura e/ou explosão dos recipientes.
Mais pesados do que o ar, os vapores podem percorrer grandes distâncias junto ao solo,
inflamarem-se ou explodirem e regressarem à fonte. Pode causar queimaduras por
congelamento. Asfixiante em altas concentrações. Produtos de combustão perigosos. Por
combustão, forma: Dióxido de carbono. Monóxido de carbono.
Perigo de explosão : Pode formar uma mistura vapor-ar inflamável/explosiva. O calor pode acumular pressão,
rompendo os recipientes fechados, espalhando fogo e aumentando o risco de queimaduras e
ferimentos.
5.3. Recomendações para a equipe de combate a incêndio
Instruções de combate a incêndios : Resfriar as embalagens fechadas expostas ao fogo com água pulverizada.
Proteção durante o combate a incêndios : Em caso de incêndio: Usar equipamento autônomo de respiração. Roupa de proteção completa
à prova de fogo.
SEÇÃO 6: Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1. Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1. Para não-socorristas
Equipamento de proteção : Use o equipamento de proteção individual conforme for necessário. Para maiores informações
consultar a seção 8: "Controle da exposição/proteção individual".
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 2/6
 | Buteno-1 (106-98-9) | | | | | | | 
EUA | | | Nome local | | | Butenes, all isomers | | 
EUA | | | ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) | | | 250 ppm | | 
 | EUA | | | Referência regulamentar | | | ACGIH 2018 | 
2- metilpropeno (115-11-7) | | | | | | | | 
EUA | | | Nome local | | | Isobutene | | 
EUA | | | ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) | | | 250 ppm | | 
EUA | | | Observação (ACGIH) | | | URT irr; body weight eff | | 
EUA | | | Referência regulamentar | | | ACGIH 2018 | | 
 | isobutano (75-28-5) | | | | | | | 
EUA | | | Nome local | | | Butane, all isomers | | 
EUA | | | ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) | | | 1000 ppm | | 
EUA | | | ACGIH STEL (Limites de Exposição a Curto Prazo)
(ppm) | | | 1000 ppm | | 
EUA | | | Observação (ACGIH) | | | CNS impair | | 
EUA | | | Referência regulamentar | | | ACGIH 2018 | | 
 | buteno (25167-67-3) | | | | | | | 
EUA | | | Nome local | | | Butenes, all isomers | | 
EUA | | | ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) | | | 250 ppm | | 
EUA | | | Referência regulamentar | | | ACGIH 2018 | | 
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
Procedimentos de emergência : Eliminar as fontes de ignição. Não fumar. Evacuar e limitar o acesso.
6.1.2. Para socorristas
Equipamento de proteção : Roupa de proteção completa. Equipamento autônomo de respiração. Para maiores informações
consultar a seção 8: "Controle da exposição/proteção individual".
Procedimentos de emergência : Eliminar as fontes de ignição. Não fumar. Evacuar e limitar o acesso.
6.2. Precauções ambientais
Evite a liberação para o meio ambiente. Usar água pulverizada para dispersar vapores.
6.3. Métodos e materiais de contenção e limpeza
Para contenção : Interromper o vazamento, se possível sem riscos. Ventile a área afetada.
Métodos de limpeza : Ventilar completamente a área.
SEÇÃO 7: Manuseio e armazenamento
7.1. Precauções para manuseio seguro
Precauções para manuseio seguro : Evitar o contato com a pele, os olhos e a roupa. Evitar a inalação dos vapores. Use os
equipamentos de proteção pessoal recomendados. Manter afastado de fontes de ignição - Não
fumar.
Medidas de higiene : Manusear de acordo com as boas práticas de higiene industrial e de segurança.
7.2. Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Medidas técnicas : Devem ser seguidos os procedimentos de aterramento adequados para evitar eletricidade
estática. Manter afastado de chamas abertas, superfícies quentes e fontes de ignição. Usar
equipamento à prova de explosão. Utilize apenas ferramentas antifaiscantes. Tenha
equipamentos para sanar vazamentos e combater incêndio prontamente disponíveis.
Condições de armazenamento : Armazenar em lugar seco, fresco e bem ventilado. Evitar fontes de ignição.
Produtos incompatíveis : Agente oxidante. Cloratos. Percloratos. Nitratos. Peróxidos. Permanganatos. Tris-tetra-
hidroborato de alumínio.
Área de armazenamento : Armazenar em lugar seco, fresco e bem ventilado. Manter afastado de fontes de ignição.
Mantenha o recipiente hermeticamente fechado. Aterrar os equipamentos / recipientes.
Certifique-se de que a válvula do cilindro esteja fecha e livre de vazamentos. Os recipientes
abertos devem ser devidamente fechados e mantidos em posição vertical para evitar fugas.
Materiais para embalagem : Aço carbono. Aço inoxidável. Cilindros. Este material pode atacar certas formas de plásticos,
borrachas e revestimentos.
SEÇÃO 8: Controle de exposição e proteção individual
8.1. Parâmetros de controle
Buteno-1 (106-98-9)
EUA Nome local Butenes, all isomers
EUA ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) 250 ppm
EUA Referência regulamentar ACGIH 2018
2- metilpropeno (115-11-7)
EUA Nome local Isobutene
EUA ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) 250 ppm
EUA Observação (ACGIH) URT irr; body weight eff
EUA Referência regulamentar ACGIH 2018
isobutano (75-28-5)
EUA Nome local Butane, all isomers
EUA ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) 1000 ppm
EUA ACGIH STEL (Limites de Exposição a Curto Prazo)
(ppm) 1000 ppm
EUA Observação (ACGIH) CNS impair
EUA Referência regulamentar ACGIH 2018
buteno (25167-67-3)
EUA Nome local Butenes, all isomers
EUA ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) 250 ppm
EUA Referência regulamentar ACGIH 2018
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 3/6
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
8.2. Controles de exposição
Controles apropriados de engenharia : Fornecer exaustão local ou ventilação geral na área de trabalho para minimizar a concentração
de vapores. Fontes para lavagem dos olhos e chuveiros de segurança para emergência devem
estar disponíveis nas imediações de qualquer potencial de exposição.
Controles de exposição ambiental : Evite a liberação para o meio ambiente. Não permitir a contaminação de esgotos ou cursos de
água. Usar água pulverizada para dispersar vapores.
8.3. Equipamento de proteção individual
Materiais para roupas de proteção : Cloreto de polivinilo (PVC).
Proteção para as mãos : Luvas de proteção de PVC.
Proteção para os olhos : Óculos de segurança com proteções laterais. Lentes de contato não devem ser usadas.
Proteção para a pele e o corpo : Botas feitas de PVC. Avental de PVC cobrindo a parte superior das botas.
Proteção respiratória : Um respirador/suprimento de ar contra vapor orgânico aprovado ou um equipamento autônomo
de respiração deve ser usado quando a concentração de vapor exceder os limites de exposição
aplicáveis.
SEÇÃO 9: Propriedades físicas e químicas
9.1. Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico : Gás
Aparência : Gás incolor.
Cor : Incolor
Odor : Odor semelhante a petróleo
Limiar de odor : Não disponível
pH : Não aplicável
Ponto de fusão : -185,3 °C
Ponto de solidificação : Não disponível
Ponto de ebulição : -6,47 °C
Ponto de fulgor : -80 °C (valor estimado)
Taxa de evaporação relativa (acetato de butila = 1) : Não disponível
Inflamabilidade (sólido/gás) : Gás extremamente inflamável
Limites de explosão : 1,6 - 10 vol. %
Pressão de vapor : 2253 mm Hg @ 25 °C
Densidade relativa do vapor a 20°C : 1,93
Densidade relativa : Não disponível
Solubilidade : Insolúvel em: Água. Solúvel em: Benzeno. Éter. Etanol.
Log Pow : 2,4
Log Kow : Não disponível
Temperatura de auto-ignição : 385 °C
Temperatura de decomposição : Não disponível
Viscosidade, cinemática : Não disponível
Viscosidade, dinâmica : Não disponível
9.2. Outras informações
Grupo de gás : Press. Gas (Liq.)
SEÇÃO 10: Estabilidade e reatividade
Estabilidade química : O produto é estável em condições normais de manipulação e armazenagem
Condições a evitar : Evite chamas e faíscas. Elimine todas as fontes de ignição. Manter afastado de chamas abertas,
superfícies quentes e fontes de ignição
Produtos perigosos da decomposição : Em caso de incêndio:Monóxido de carbono,dióxido de carbono (CO2)
Materiais incompatíveis : Oxigênio,Agentes oxidantes fortes,Tris-tetra-hidroborato de alumínio
Possibilidade de reações perigosas : Perigo de explosão em contato com:Oxigênio,Nenhuma polimerização
SEÇÃO 11: Informações toxicológicas
11.1. Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda (oral) : Não disponível
Toxicidade aguda (dérmica) : Não disponível
Toxicidade aguda (inalação) : Não disponível
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 4/6
 | Butene (25167-67-3) | | 
CL50 inalação rato (mg/l) | | 658 mg/l/4h | 
 | Buteno-1 (106-98-9) | | 
Persistência e degradabilidade | | Rapidamente degradável | 
 | Buteno-1 (106-98-9) | | 
Log Pow | | 2,4 | 
Potencial bioacumulativo | | Baixo potencial de bioacumulação. | 
 | Butene (25167-67-3) | | 
Log Pow | | <= 2,8 | 
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
Butene (25167-67-3)
CL50 inalação rato (mg/l) 658 mg/l/4h
Corrosão/irritação à pele : Não disponível
pH: Não aplicável
Lesões oculares graves/irritação ocular : Não disponível
pH: Não aplicável
Sensibilização respiratória ou à pele : Não disponível
Mutagenicidade em células germinativas : Não disponível
Carcinogenicidade : Não disponível
Toxicidade à reprodução : Não disponível
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição única
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição repetida
Perigo por aspiração : Não disponível
Potenciais efeitos e sintomas adversos à saúde : Asfixia por falta de oxigênio: risco de morte. Os sintomas incluem dores de cabeça, tontura,
humana fadiga, fraqueza muscular, sonolência e, em casos extremos, perda de consciência. Pode causar
queimaduras por congelamento.
Outras informações : Vias prováveis de exposição: inalação, pele e olhos.
11.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Asfixiante em altas concentrações. Infarto/parada cardíaca. Os sintomas incluem dores de
cabeça, tontura, fadiga, fraqueza muscular, sonolência e, em casos extremos, perda de
consciência. Morte.
Sintomas/efeitos em caso de contato com a : Pode causar queimaduras por congelamento.
pele
Sintomas/efeitos em caso de contato com os : Pode causar queimaduras por congelamento.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : Não se aplica especificamente (gás).
SEÇÃO 12: Informações ecológicas
12.1. Toxicidade
Ecologia - ar : Contribui para a formação de smog fotoquímico por degradação na atmosfera através de
reações fotoquímicas para formar oxidantes fotoquímicos e interferir com o ciclo fotoquímico de
óxidos de nitrogênio.
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo : Não disponível
Perigoso ao ambiente aquático - Crônico : Não disponível
12.2. Persistência e degradabilidade
Buteno-1 (106-98-9)
Persistência e degradabilidade Rapidamente degradável
12.3. Potencial bioacumulativo
Buteno-1 (106-98-9)
Log Pow 2,4
Potencial bioacumulativo Baixo potencial de bioacumulação.
Butene (25167-67-3)
Log Pow <= 2,8
12.4. Mobilidade no solo
Nenhuma informação adicional disponível
12.5. Outros efeitos adversos
Efeitos sobre a camada de ozônio : Nenhuma informação adicional disponível.
SEÇÃO 13: Considerações sobre destinação final
Métodos de tratamento de resíduos : Pode ser incinerado de acordo com os regulamentos locais. O descarte deve ser realizado de
acordo com as legislações oficiais.
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 5/6
Buteno-1
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Data de emissão: 05 Outubro 2018 Data da revisão: 01 Novembro 2021 Versão: 12.0
SEÇÃO 14: Informações sobre transporte
14.1 Regulamentações nacionais e internacionais
Transporte Terrestre - ANTT
Número ONU : UN1012
Nome apropriado para embarque : BUTILENO
Classe/Subclasse de risco : 2.1 - Gases inflamáveis
Grupo de embalagem : Não aplicável
Número de Risco : 23 - Gás inflamável
Perigo ao meio ambiente : Não
Transporte marítimo - IMDG
Número ONU : UN1012
Nome apropriado para embarque (Português) : BUTILENO
Nome apropriado para embarque (IMDG) : BUTYLENE
Classe/Subclasse de risco : 2.1 – Gases inflamáveis
Grupo de embalagem : Não aplicável
Perigo ao meio ambiente : Não
Poluente marinho : Não
Transporte a granel conforme o Anexo II da
Convenção MARPOL 73/78 e o Código IGC
Nome do produto : Butylenes
Transporte aéreo - IATA
Número ONU : UN1012
Nome apropriado para embarque (Português) : Butileno
Nome apropriado para embarque (IATA) : Butylene
Classe/Subclasse de risco : 2.1 – Gases inflamáveis
Grupo de embalagem : Não aplicável
Perigo ao meio ambiente : Não
14.2 Outras informações
Precauções especiais para o transporte : Essas informações não têm o objetivo de abranger todos os requisitos/informações regulatórias
ou operacionais específicas relacionadas a esse produto. Outras informações do sistema de
transporte podem ser obtidas através de um representante autorizado de vendas ou do
atendimento ao cliente. É de responsabilidade da empresa de transportes seguir todas as leis,
regulamentos e regras aplicáveis ao transporte do material.
SEÇÃO 15: Informações sobre regulamentações
Referência regulamentar : Listado no AICS (Inventário Australiano de Substâncias Químicas)
Listado na DSL (Domestic Sustances List) canadiana
Listado no IECSC (Inventory of Existing Chemical Substances Produced or Imported in China)
Listado no EINECS (European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances)
Listado no inventário japonês ENCS (Existing & New Chemical Substances)
Listado na ISHL (Industrial Safety and Health Law) do Japão
Listado na ECL (Existing Chemicals List) corena
Listado no NZIoC (New Zealand Inventory of Chemicals)
Listado no PICCS (Philippines Inventory of Chemicals and Chemical Substances)
Listado no inventário do TSCA (Toxic Substances Control Act) dos Estados Unidos
Listado no INSQ (Mexican national Inventory of Chemical Substances)
Listado no inventário de produtos químicos da Turquia
Listado no TCSI (Inventário de Substâncias Químicas de Taiwan)
SEÇÃO 16: Outras informações
Nenhuma informação adicional disponível
Braskem - SDS_Brazil (modified 180613)
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente. Adverte-se que o manuseio
de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto disponibilizar esta FISPQ a e promover o treinamento de seus
empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos do produto. Os empregados ou contratados que trabalham com a manipulação ou manuseio do produto químico, ou que estão
sujeitos à exposição ao produto químico, deverão ser monitorados de acordo com o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA e o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
– PCMSO, de responsabilidade da empresa usuária do produto. As informações contidas nesta FISPQ não são absolutas, mas apenas informações gerais sobre a utilização do produto químico e
indicação de medidas de proteção e segurança.
01 Novembro 2021 PT (português - BR) 6/6