SIGMA-ALDRICH
sigma-aldrich.com
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 5.2
Data de revisão 13.03.2015
Data de impressão 30.03.2015
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA
Referência do Produto : 22090
Marca : Fluka
1.2 Outros meios de identificação
Dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização R&D. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
Av. das Nações Unidas, 23.043
04795-100 SÃO PAULO - SP
BRAZIL
Telefone : +55 11 3732 3100
Número de Fax : +55 11 5522 9895
Email endereço : sigmabr@sial.com
1.5 Número de telefone de emergência
0800-720-8000
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Não é uma substância ou uma mistura perigosa.
Atenção - substâncias ainda não ensaiadas completamente.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
De acordo com a norma aplicável não é necessário divulgar nenhum dos componentes.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
Em caso de contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 1 de 6
Data de revisão 13.03.2015
Em caso de ingestão
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Dados não disponíveis
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não são necessárias medidas de protecção ambiental especiais.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Estocar sob gás inerte. Sensível à humidade.
7.3 Utilizações finais específicas
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Límites de exposição ocupacional
Não contem substâncias com valores limites de exposição profissional.
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Prática geral de higiene industrial.
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 2 de 6
Data de revisão 13.03.2015
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais
adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Protecção do corpo
Escolher uma protecção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a quantidade da
substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O tipo de equipamento de protecção
deve ser escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no local
de trabalho.
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção contra níveis de pó incomodativos,
use máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143). Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: pó
Cor: beige
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH 6.0 - 7.0 a 25 °C
e) Ponto de fusão/ponto Dados não disponíveis
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial Dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor Dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, Dados não disponíveis
gás)
j) Limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor Dados não disponíveis
l) Densidade de vapor Dados não disponíveis
m) Densidade relativa Dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade Dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição Dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- Dados não disponíveis
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 3 de 6
Data de revisão 13.03.2015
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
Dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
Dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 4 de 6
Data de revisão 13.03.2015
pele.
Olhos Pode causar uma irritação dos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: Dados não disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
Dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 5 de 6
Data de revisão 13.03.2015
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2012 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Direitos exclusivos, 2015, da Sigma-Aldrich Co. LLC. Permissão concedida para fazer número ilimitado
de cópias em papel, somente para uso interno.
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste documento esta
baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás precauções de segurança
apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das propriedades do produto. A
Corporação Sigma-Aldrich e as suas companhias afiliadas, não responderão por nenhum dano resultante
do manuseio ou do contato com o produto acima. Consultar www.sigma-aldrich.com e/ou o verso da
factura ou nota que acompanha o produto para tomar conhecimento dos termos adicionais e condições
de venda.
Fluka - 22090 CASEÍNA HIDROLISADA PARA MICROBOLOGIA Página 6 de 6
Data de revisão 13.03.2015