Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
Data da emissão: 28.07.2006
Edição substituta de 06.03.2004
1. Identificação do produto e da empresa
Identificação da substância/preparação
No. de catálogo: 107555
Nome do produto: Extran® MA 01 alcalino
Uso da substância/preparação
Limpeza de laboratório
Empresa/identificação da empresa
Empresa: Merck S/A * Brasil * Rua Mazzini 167/173 *
Cambuci * São Paulo * S.P. * tel.: ++55113209745
No.Telefone de Emergência: São Paulo * tel.: ++551133468578 * Fax: ++551132097544
Rio de Janeiro * tel.: ++552124442211 * Fax: ++552124442001
2. Composição e informações sobre os ingredientes
Mistura líquida. A preparação contém: agentes tensioactivos aniónicos e não iónicos, fosfatos,
hidróxido de sódio.
Substâncias perigosas:
Nome de acordo com as Directivas da CE:
No.-CAS No. CE No.-Index-CE: Classificação Conteúdo:
Hidróxido de sódio
1310-73-2 215-185-5 011-002-00-6 C; R35 ≥ 0.5 - < 2 %
(texto completo das Frases-R no ponto 16)
3. Identificação dos perigos
Irritante para os olhos e pele.
4. Primeiros socorros
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Após contacto com a pele: Lavar abundantemente com água. Tirar a roupa contaminada.
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água, mantendo a pálpebra aberta. Consultar
um oftalmologista. Depois de engolir: Atenção em caso de vómitos. Perigo de aspiração! Manter
livres as vias respiratórias.
Chamar imediatamente um médico.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 1 de 5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 107555
Nome do produto: Extran® MA 01 alcalino
5. Medidas de combate a incêndios
Meios adequados de extinção:
Adaptar ao meio ambiente.
Riscos especiais:
Não combustível. Possibilidade de formação de fumos perigosos em case de incêndio nas zonas
próximas.
Equipamento especial de protecção para o combate ao incêndio:
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para respiração
independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha uma distância de
segurança e utilize vestuário protector adequado.
Outras informações:
Evitar a infiltração da água de extinção nas águas superficiais ou nas águas subterrâneas.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Medidas de protecção para os pessoas:
Evitar o contacto com a substância. Não inalar os vapores/aerossóis. Garantir a ventilação com ar
fresco em recintos fechados.
Medidas de protecção do meio ambiente:
Não deixar escapar para a canalização de águas residuais.
Procedimentos de limpeza / absorção:
Absorver com aborvente e neutralizante de líquidos, p.ex., Chemizorb® OH¯ (Art.
101596). Proceder à eliminação de resíduos. Limpar a área afectada.
7. Manuseio e armazenamento
Manuseio
Sem outras exigências.
Armazenagem:
Herméticamente fechado. Temperatura de armazenamento: sem limitações.
8. Controlo de exposição e proteção individual
Equipamento de proteção individual:
As características dos meios de protecção para o corpo devem ser seleccionadas em função da
concentração e da quantidade das substâncias tóxicas de acordo com as condições específicas
do local de trabalho. A resistência dos meios de protecção aos agentes químicos deve ser
esclarecida junto dos fornecedores.
Protecção respiratória: necessário em caso de formação de vapores/aerossóis.
Protecção dos olhos: necessário
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 2 de 5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 107555
Nome do produto: Extran® MA 01 alcalino
Protecção das mãos: Em contacto total:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
Em contacto com líquido derramado:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
As luvas de protecção a usar têm que obedecer às especificações da
directiva EC 89/686/EEC e do padrão resultante EN374, por exemplo KCL
741 Dermatril® L (contacto total), 741 Dermatril® L (contacto com
salpicos). As ruturas acima descritas foram determinadas pelo KCL em
testes de laboratório seg. a EN374 com amostras dos tipos de luvas
recomendados.
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de
dados de segurança por nós fornecida bem como para a aplicação
especificada.Quando houver dissolução ou mistura com outras substâncias
e sob as devidas condições houver desvios aos descritos na EN374 por
favor contactar o fornecedor de luvas com marcação CE (ex: KCL GmbH,
D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Higiene industrial:
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o trabalho, lavar
as mãos e a cara.
9. Propriedades físico-químicas
Forma: líquido
Côr: incolor
Odor: inodoro
Valor de pH
em20 g/lH2O (20 ˚C) ~ 11.6
Ponto de fusão não disponível
Ponto de ebulição > 100 ˚C
Temperatura de ignição não disponível
Ponto de inflamação não disponível
Limites de explosão inferior não disponível
superior não disponível
Pressão de vapor (20 ˚C) < 23.4 hPa
Densidade (20 ˚C) 1.07 g/cm3
Solubilidade em
água (20 ˚C) solúvel
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 3 de 5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 107555
Nome do produto: Extran® MA 01 alcalino
10. Estabilidade e reactividade
Condições a serem evitadas
Forte aquecimento.
Substâncias a serem evitadas
ácidos.
Produtos de decomposição perigosa
não existem indicações
11. Informação toxicológica
Toxicidade aguda
Não estão disponíveis dados quantitativos relativamente à toxicidade do produto.
Outras informações toxicológicas
Propriedade que devemos prever com base nos componentes da preparação:
Depois do contacto com a pele: Irritação. Efeito desengordurante da pele, possívelmente seguido de
inflamação secundária.
Depois do contacto com os olhos: Irritação. Perigo de opacificação da córnea. Perigo de cegueira!
Após ingestão: Irritação de: esófago, estômago. Perigo de aspiração após vómito.
Informação adicional
Não se podem excluir outras propriedades perigosas.
O produto deve ser manipulado com as precauções habituais dos produtos químicos.
12. Informação ecológica
Degradação biológica:
Biodegradável.
Efeitos ecotóxicos:
Não estão disponíveis dados quantitativos sobre os efeitos ecológicos deste produto.
Efeitos biológicos:
Quando introduzido adequadamente, não são esperadas alterações nas estações biológicas de tratamento
de águas residuais.
Dados ecológicos adicionais:
Não permita a entrada em águas, águas residuais ou solos!
13. Considerações sobre tratamento e disposição
Métodos de tratamento e disposição:
No tratamento e disposição do produto, de seus restos e de embalagens usadas, deve-se atentar para a
legislação nos âmbitos municipal, estadual e federal.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 4 de 5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 107555
Nome do produto: Extran® MA 01 alcalino
14. Informações sobre transporte
Transporte terrestre ADR, RID
UN 1824 NATRIUMHYDROXIDLOESUNG, 8, III
Transporte fluvial ADN, ADNR não testado
Transporte por via marítima IMDG-Code
UN 1824 SODIUM HYDROXIDE SOLUTION, 8, III
Ems F-A S-B
Transporte por via aérea CAO, PAX
UN 1824 SODIUM HYDROXIDE SOLUTION, 8, III
As informações relativas ao transporte mencionam-se de acordo com a regulamentação internacional
e no formato aplicável na Alemanha. Não estão consideradas possíveis diferenças a nível nacional.
15. Regulamentações
Etiquetas de acordo com as Directivas da CE
Símbolo: Xi Irritante
Frases R: 36/38 Irritante para os olhos e pele.
Frases S: 26 Em caso de contacto com os olhos lavar imediata e
abundantemente com água e consultar um
especialista.
16. Outras informações
Texto de qualquer Frase R referido no ponto 2:
35 Provoca queimaduras graves.
Motivo para alteração
Capítulo 11: informação toxicologia.
Revisão geral.
O não cumprimento das informações acima, isenta a Merck de responsabilidade pelo uso indevido do
produto.
As indicações baseiam-se no nível actual dos nossos conhecimentos e servem para a
caracterização do produto no que se refere às medidas de segurança a tomar. Estas
indicações não implicam qualquer garantia de propriedades do produto descrito.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos estão igualmente disponíveis em www.wtw.com Página 5 de 5