Nome | Identificação do produto | %
Hidrogénio
(Principal constituinte) | (nº CAS) 1333-74-0 | > 99
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Produto: Hidrogênio
Data de emissão: 15/08/2017 Data de revisão: 24/03/2021 Versão: 15.0
SEÇÃO 1: Identificação do Produto e da Empresa
1.1. Identificação do produto
Nome comercial : Hidrogênio
Código do produto : P145
Uso recomendado : Hidrogenação, envase da molécula, combustível
1.2. Identificação da Empresa
Braskem S.A
Rua Eteno, 1561 - Polo Petroquímico de Camaçari
Camaçari, BA, CEP 42810-000, Brasil
Email para contato : productsafety@braskem.com
Telefone de emergência : CHEMTREC: (021) 3958-1449, (011) 4349-1359, 0800 892 0479 (BRASIL)
1-703-741-5970 (INTERNACIONAL)
SEÇÃO 2: Identificação de perigos
2.1. Classificação da substância ou mistura
Gases inflamáveis, Categoria 1
Gases sob pressão: Gás comprimido
2.2. Elementos apropriados de rotulagem
GHS-BR rotulagem
Pictogramas de perigo (GHS-BR) :
GHS02 GHS04
Palavra de advertência (GHS-BR) : Perigo
Frases de perigo (GHS-BR) : H220 - Gás extremamente inflamável
H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir sob ação do calor
Frases de precaução (GHS-BR) : P210 - Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies quentes. - Não fume
P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se possa conter o
vazamento com segurança
P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser feito com segurança
P403 - Armazene em local bem ventilado.
P410+P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem ventilado
2.3. Outros perigos que não resultam em uma classificação
Gás asfixiante
SEÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes
3.1. Substâncias
Nome comercial : Hidrogênio
nº CAS : 1333-74-0
Fórmula : H2
Nome Identificação do produto %
Hidrogénio (nº CAS) 1333-74-0 > 99
(Principal constituinte)
3.2. Misturas
Não aplicável
SEÇÃO 4: Medidas de primeiros socorros
4.1. Descrição das medidas de primeiros socorros
Medidas gerais de primeiros-socorros : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento.
Medidas de primeiros-socorros após inalação : Remova a pessoa para local ventilado e a mantenha em repouso numa posição que não
dificulte a respiração. Em caso de parada respiratória, aplicar respiração artificial. Obter
assistência médica se as dificuldades respiratórias persistirem.
24/03/2021 PT (português - BR) 1/5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Produto: Hidrogênio
Data de emissão: 15/08/2017 Data de revisão: 24/03/2021 Versão: 15.0
Medidas de primeiros-socorros após contato : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento. Descongele
com a pele com água morna as áreas afetadas. Não esfregue a área afetada. Roupas congeladas na pele
devem ser descongeladas antes de serem removidas. Obter assistência médica.
Medidas de primeiros-socorros após contato : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento. Lavar
com os olhos imediatamente e com cuidado, mantendo as pálpebras bem abertas (por pelo menos 15
minutos). Obter assistência médica se a dor, o pestanejo ou a vermelhidão persistirem.
Medidas de primeiros-socorros após ingestão : A ingestão não é considerada como uma via potencial de exposição.
4.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Gás asfixiante. Os sintomas incluem dores de cabeça, tontura, fadiga, fraqueza muscular,
sonolência e, em casos extremos, perda de consciência.
Sintomas/efeitos em caso de contacto com a : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento.
pele
Sintomas/efeitos em caso de contacto com os : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : A ingestão não é considerada como uma via potencial de exposição.
4.3. Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Nota ao médico : Tratar sintomaticamente.
SEÇÃO 5: Medidas de combate a incêndio
5.1. Meios de extinção
Meios de extinção adequados : Água pulverizada. Pó seco. Espuma. Dióxido de carbono. Areia.
Meios de extinção inadequados : Não use jato forte de água. Não dirija a água diretamente para o ponto onde o gás comprimido
está escapando, pois a água pode congelar.
5.2. Perigos específicos decorrentes da substância ou mistura
Perigo de incêndio : Gás extremamente inflamável. Tomar cuidado com as chamas invisíveis. Por combustão,
forma: Água.
Perigo de explosão : Pode formar misturas vapor/ar explosivas. Evitar descargas de eletricidade estática. Contém
gás sob pressão: pode explodir sob ação do calor. O calor pode acumular pressão, rompendo
os recipientes fechados, espalhando fogo e aumentando o risco de queimaduras e ferimentos.
Reatividade : Gás extremamente inflamável.
5.3. Recomendações para a equipe de combate a incêndio
Medidas preventivas contra incêndios : Tomar cuidado com as chamas invisíveis. Não remova embalagens danificadas. Mova
somente embalagens intactas para fora da zona de incêndio.
Instruções de combate a incêndios : Elimine todas as fontes de ignição se puder ser feito com segurança. Vazamento de gás com
chamas: não apague, a menos que se possa conter o vazamento com segurança. Não dirija a
água diretamente para o ponto onde o gás comprimido está escapando, pois a água pode
congelar. Usar pulverização ou nevoeiro de água para resfriar os recipientes expostos. Tenha
cuidado ao combater qualquer incêndio químico. Evitar que as águas usadas para combater
incêndios contaminem o meio ambiente.
Proteção durante o combate a incêndios : Não intervir sem um equipamento de proteção adequado. Equipamento autônomo de
respiração. Roupa de proteção completa. Não entrar na área de incêndio sem equipamento
protetor adequado, incluindo proteção respiratória.
SEÇÃO 6: Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1. Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Medidas gerais : Abandone a área. Remover todas as fontes de ignição. Contate os serviços de emergência.
6.1.1. Para não-socorristas
Procedimentos de emergência : Ventilar a área do derramamento. Evitar chamas abertas, faíscas. Não fumar. Evacuar o
pessoal desnecessário.
6.1.2. Para socorristas
Equipamento de proteção : Não intervir sem um equipamento de proteção adequado. Para maiores informações consultar
a seção 8: "Controle da exposição/proteção individual".
Procedimentos de emergência : Ventilar a área. Gás extremamente inflamável. Remover qualquer possível fonte de ignição.
Assegurar-se de que o gás se dissipa completamente antes de atingir o seu limite mínimo de
explosão.
6.2. Precauções ambientais
Assegurar-se de que o gás se dissipa completamente antes de atingir o seu limite mínimo de explosão.
6.3. Métodos e materiais de contenção e limpeza
Para contenção : Pare o vazamento se isso puder ser feito sem risco pessoal. Controlar os vapores com um
pulverizador de água fino. Não dirija a água diretamente para o ponto onde o gás comprimido
está escapando, pois a água pode congelar.
24/03/2021 PT (português - BR) 2/5
 | Hidrogênio (1333-74-0) | | | 
Brasil | | Nome local | Hidrogênio | 
Brasil | | Observação (NR-15) | Asfixiante simples | 
EUA | | Nome local | Hydrogen | 
EUA | | Observação (ACGIH) | Simple Asphyxiant | 
EUA | | Referência regulamentar | ACGIH 2017 | 
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Produto: Hidrogênio
Data de emissão: 15/08/2017 Data de revisão: 24/03/2021 Versão: 15.0
Métodos de limpeza : Ventilar a área do derramamento. Assegurar-se de que o gás se dissipa completamente antes
de atingir o seu limite mínimo de explosão.
SEÇÃO 7: Manuseio e armazenamento
7.1. Precauções para manuseio seguro
Perigos adicionais quando processado : Cilindros danificados devem ser manuseados apenas por especialistas.
Precauções para manuseio seguro : Usar equipamento de proteção individual. Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta,
superfícies quentes. - Não fume. Elimine todas as fontes de ignição se puder ser feito com
segurança. Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências. Utilize
apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados. Assegurar boa ventilação na área de trabalho
para evitar a formação de vapor.
Medidas de higiene : Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto. Sempre lave as mãos após
manusear o produto.
7.2. Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Medidas técnicas : Usar apenas equipamento à prova de explosão. Utilize apenas ferramentas antifaiscantes.
Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências.
Condições de armazenamento : Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem ventilado. Mantenha em local fresco.
Manter unicamente no recipiente original e em lugar fresco e bem ventilado, afastado de:
Materiais incompatíveis. Manter o recipiente fechado quando não estiver em uso.
Materiais incompatíveis : Halogênios. Agente oxidante. Trifluoreto de nitrogênio. Difluoreto de oxigénio. Platina (Pt).
Carbonato de magnésio. Carbonato de cálcio. Sódio (Na). Potássio.
SEÇÃO 8: Controlo da exposição/Proteção individual
8.1. Parâmetros de controle
Hidrogênio (1333-74-0)
Brasil Nome local Hidrogênio
Brasil Observação (NR-15) Asfixiante simples
EUA Nome local Hydrogen
EUA Observação (ACGIH) Simple Asphyxiant
EUA Referência regulamentar ACGIH 2017
8.2. Controles de exposição
Controles apropriados de engenharia : Assegurar boa ventilação do local de trabalho. Fontes para lavagem dos olhos e chuveiros de
segurança para emergência devem estar disponíveis nas imediações de qualquer potencial de
exposição.
8.3. Equipamento de proteção individual
Proteção para as mãos : Luvas de proteção.
Proteção para os olhos : Óculos de proteção contra químicos ou óculos de segurança.
Proteção para a pele e o corpo : Usar roupas de proteção adequada.
Proteção respiratória : Nenhum equipamento especial de proteção respiratória é recomendado em condições normais
de uso, com ventilação adequada. Em espaços confinados, utilizar equipamento de respiração
autônomo.
SEÇÃO 9: Propriedades físico-químicas
9.1. Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico : Gás
Cor : Incolor
Odor : Inodoro
Limiar de odor : Não disponível
pH : Não aplicável
Ponto de fusão : -259,2 °C
Ponto de solidificação : Não disponível
Ponto de ebulição : -252,8 °C
Ponto de fulgor : Gás extremamente inflamável
Taxa de evaporação relativa (acetato de butila = 1) : Não aplicável
Inflamabilidade (sólido/gás) : Gás extremamente inflamável
Limites de explosão : 4 - 75 vol. %
Pressão de vapor : Não aplicável
Densidade relativa do vapor a 20°C : 0,0695 (valor calculado)
Densidade relativa : Não aplicável
24/03/2021 PT (português - BR) 3/5
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Produto: Hidrogênio
Data de emissão: 15/08/2017 Data de revisão: 24/03/2021 Versão: 15.0
Solubilidade : Água: Ligeiramente solúvel
Log Pow : 0,45 estimado
Log Kow : 0,45 estimado
Temperatura de auto-ignição : 400 - 585 °C
Temperatura de decomposição : Não disponível
Viscosidade, cinemática : Não aplicável
Viscosidade, dinâmica : Não aplicável
Propriedades explosivas : O hidrogênio é altamente explosivo
9.2. Outras informações
Concentração de saturação : Não aplicável
Informações adicionais : Ponto triplo: -259.21 °C (7.23 kPa)
Constante dielétrica: 1.231 (-252.8 °C)
SEÇÃO 10: Estabilidade e reatividade
Estabilidade química : Estável sob condições normais
Condições a evitar : Evite o contato com superfícies quentes, Calor,Evite chamas e faíscas. Elimine todas as fontes
de ignição
Produtos perigosos da decomposição : Em condições normais de armazenamento e utilização, não devem ser formados produtos
perigosos da decomposição
Materiais incompatíveis : Halogênios, Agente oxidante, Trifluoreto de nitrogênio, Difluoreto de oxigénio, Platina (Pt),
Carbonato de magnésio, Carbonato de cálcio, Sódio (Na), Potássio
Possibilidade de reações perigosas : Podem ocorrer reações perigosas em contato com determinados químicos. (Consultar a lista
de materiais incompatíveis na seção 10)
Reatividade : Gás extremamente inflamável
SEÇÃO 11: Informações toxicológicas
11.1. Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda (oral) : Não disponível
Toxicidade aguda (dérmica) : Não disponível
Toxicidade aguda (inalação) : Inalação: Não classificado.
Corrosão/irritação à pele : Não classificado.
pH: Não aplicável
Lesões oculares graves/irritação ocular : Não classificado.
pH: Não aplicável
Sensibilização respiratória ou à pele : Não classificado.
Mutagenicidade em células germinativas : Não disponível
Carcinogenicidade : Não disponível
Toxicidade à reprodução : Não disponível
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição única
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição repetida
Perigo por aspiração : Não disponível
Potenciais efeitos e sintomas adversos à saúde : Sob condições normais de uso, não foi detectado nenhum efeito adverso à saúde.
humana
Sintomas/efeitos em caso de inalação : Gás asfixiante. Os sintomas incluem dores de cabeça, tontura, fadiga, fraqueza muscular,
sonolência e, em casos extremos, perda de consciência.
Sintomas/efeitos em caso de contacto com a : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento.
pele
Sintomas/efeitos em caso de contacto com os : O contato com o produto pode causar queimaduras por frio ou por congelamento.
olhos
Sintomas/efeitos em caso de ingestão : A ingestão não é considerada como uma via potencial de exposição.
SEÇÃO 12: Informações ecológicas
12.1. Toxicidade
Ecologia - geral : O produto não é considerado nocivo para os organismos aquáticos nem por causar efeitos
adversos a longo prazo para o meio ambiente.
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo : Não disponível
Perigoso ao ambiente aquático - Crônico : Não disponível
12.2. Persistência e degradabilidade
Nenhuma informação adicional disponível
24/03/2021 PT (português - BR) 4/5
 | Hidrogênio (1333-74-0) | | 
Log Kow | | 0,45 estimado | 
Potencial bioacumulativo | | Baixo potencial de bioacumulação. | 
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos
De acordo com ABNT NBR 14725-4
Produto: Hidrogênio
Data de emissão: 15/08/2017 Data de revisão: 24/03/2021 Versão: 15.0
12.3. Potencial bioacumulativo
Hidrogênio (1333-74-0)
Log Kow 0,45 estimado
Potencial bioacumulativo Baixo potencial de bioacumulação.
12.4. Mobilidade no solo
Nenhuma informação adicional disponível
12.5. Outros efeitos adversos
Nenhuma informação adicional disponível
SEÇÃO 13: Considerações sobre destinação final
Métodos de tratamento de resíduos : Eliminar o conteúdo/recipiente em conformidade com as instruções de triagem do agente de
recolha autorizado.
Recomendações de disposição de : Eliminar de maneira segura de acordo com os regulamentos locais e nacionais. Cilindros
produtos/embalagens danificados devem ser manuseados apenas por especialistas.
SEÇÃO 14: Informações sobre transporte
Classificação para transporte terrestre: ANTT
Número ONU : UN1049
Nome apropriado para embarque : HIDROGÊNIO, COMPRIMIDO
Classe / Subclasse de risco : 2.1
Número de risco : 23
Grupo de embalagem : Não aplicável
Perigo ao meio ambiente : Produto considerado não perigoso para o meio ambiente
Classificação para transporte marítimo: IMO - IMDG
Número ONU : UN1049
Nome apropriado para embarque : HYDROGEN, COMPRESSED
Classe / Subclasse de risco : 2.1
Grupo de embalagem : Não aplicável
Perigo ao meio ambiente : Produto considerado não poluente marinho baseado nos dados disponíveis
Classificação para transporte aéreo: IATA - ICAO
Número ONU : UN1049
Nome apropriado para embarque : Hydrogen, compressed
Classe / Subclasse de risco : 2.1
Grupo de embalagem : Não aplicável
Perigo ao meio ambiente : Produto considerado não perigoso para o meio ambiente
As informações sobre as regulamentações para o transporte fornecidas neste documento não abrangem todos os respectivos requisitos técnicos e
operacionais e, portanto, não podem ser consideradas exaustivas. Consulte as diretrizes dos regulamentos da ANTT, IMO e IATA antes do
transporte do produto. A empresa transportadora é responsável pelo cumprimento das leis, regulamentos e regras aplicáveis ao transporte do
material.
SEÇÃO 15: Informações sobre regulamentações
Referência regulamentar : Listado no AICS (Inventário Australiano de Substâncias Químicas)
Listado na DSL (Domestic Sustances List) canadiana
Listado no IECSC (Inventory of Existing Chemical Substances Produced or Imported in China)
Listado no EINECS (European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances)
Listado na ECL (Existing Chemicals List) corena
Listado no NZIoC (New Zealand Inventory of Chemicals)
Listado no PICCS (Philippines Inventory of Chemicals and Chemical Substances)
Listado no inventário do TSCA (Toxic Substances Control Act) dos Estados Unidos
Listado no INSQ (Mexican national Inventory of Chemical Substances)
Listado no TCSI (Inventário de Substâncias Químicas de Taiwan)
SEÇÃO 16: Outras informações
Outras informações : Nenhum.
Braskem - SDS_Brazil (modified 170614)
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente. Adverte-se que o manuseio
de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto disponibilizar esta FISPQ a e promover o treinamento de seus
empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos do produto. Os empregados ou contratados que trabalham com a manipulação ou manuseio do produto químico, ou que estão
sujeitos à exposição ao produto químico, deverão ser monitorados de acordo com o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA e o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
– PCMSO, de responsabilidade da empresa usuária do produto. As informações contidas nesta FISPQ não são absolutas, mas apenas informações gerais sobre a utilização do produto químico e
indicação de medidas de proteção e segurança.
24/03/2021 PT (português - BR) 5/5