FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE SÓDIO
Página: 1/4
Data da última revisão: 11/05/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: HIDRÓXIDO DE SÓDIO
- Código interno de identificação do produto: H1018 / H2000 / H1017 / H1028
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas, alcalinizantes
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Corrosivo, Categoria 1B
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H314 – Provoca queimadura severa à pele e danos aos olhos
Frases de precaução:
P260 – Não inale as poeiras / fumos / vapores
P264 – Lave cuidadosamente as mãos após o manuseio
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P301+P330+P331 – Em caso de ingestão: enxágue a boca. Não provoque vômito
P303+P361+353 – Em caso de contato com a pele: retire imediatamente toda a roupa contaminada. Enxágue a pele com a água
P363 – Lave a roupa contaminada antes de usá-la novamente
P304+P340 – Em caso de inalação: remova a pessoa para local ventilado e mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração
P310 – Contate imediatamente um médico
P321 – Tratamento específico
P305+P351+P338 – Em caso de contato com os olhos: enxágue cuidadosamente com água durante vários minutos.
P405 – Armazene em local fechado
P501 - Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Hidróxido de Sódio
- Sinônimo: Soda Cáustica
-Número de registro CAS: 1310-73-2
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE SÓDIO
Página: 2/4
Data da última revisão: 11/05/2017
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Procurar auxílio médico imediato.
- Contato com a pele: Lavar abundantemente com bastante água. Retirar imediatamente as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água, por 15 min. Consultar um oftalmologista.
- Ingestão: Beber muita água, evitar o vômito (perigo de perfuração). Procurar um médico urgente.
4.2 - Sintomas e efeitos mais importantes: Provoca queimaduras na pele, olhos e outros tecidos
4.3 - Notas para o médico: em contato com a pele faça desinfecção do local. Onde não haja cirurgião plástico, faça curativo com Bepantol e
cobertura via oral com antibiótico e analgésicos. Em contato com os olhos cubra com pomada que contenha corticóides e antibióticos e
encaminhe o acidentado a um especialista. Em caso de ingestão faça lavagem gástrica co soro fisiológico em até 3 horas após a ocorrência. Não
use neutralizante. Acompanhe o acidentado por cinco dias.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Não combustível
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Não disponível
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
autônoma
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver em estado seco. Recolher o resíduo para limpeza posterior.
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente.
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Limites de Exposição TLV - ACGIH: TWA: –---- / STEL: 2 mg/m3
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Utilização dos EPI’s recomendados durante o manuseio do produto, prover exaustão dos vapores
na sua fonte de emissão, bem como a ventilação geral dos locais.
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: mascara
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE SÓDIO
Página: 3/4
Data da última revisão: 11/05/2017
- Aspecto: sólido, lentilha ou micro perola, branco
- Odor: inodoro
- pH (SOL. 5%): ~ 14
- Ponto de fusão: 63C
- Ponto de ebulição: 188 - 198ºC
- Ponto de fulgor: Não disponível
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de inflamabilidade ou explosividade: Não disponível
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água: 1g em 0,9ml
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: Não disponível
- Temperatura de decomposição: Não disponível
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Reage violentamente com ácidos, aldeídos e muitos outros produtos orgânicos. Levar em conta
também à reação bastante exotérmica, que ocorre nos casos de diluição na água, no álcool e no glicerol.
10.4 - Condições a serem evitadas: Não disponível
10.5 - Materiais incompatíveis: Água ou Álcool : evolução de calor muito forte.
Metais: pode liberar gás hidrogênio, que em misturas com o ar pode causar explosão.
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Não disponível
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD (oral, rato) 140-340 mg/kg
50
- Corrosão / irritação da pele: Queimaduras
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Queimaduras
- Sensibilização respiratória ou à pele: Queimaduras das mucosas
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: HIDRÓXIDO DE SÓDIO
Página: 4/4
Data da última revisão: 11/05/2017
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
12.1 - Ecotoxicidade: Efeito biológico: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: Onchorhynchus mykiss LC50: 45,4
mg / l / 96 h (água doce)
12.2 - Persistência e degradabilidade: Não disponível
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não disponível
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 1823
- Aéreo: Código IATA: 1823
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 1823
- Nome apropriado para embarque: HIDRÓXIDO DE SÓDIO, SÓLIDO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 8
- Número de risco: 80
- Grupo de embalagem: II
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico
- Produto controlado pela Polícia Federal e pela Secretaria da Segurança Pública
- Produto Corrosivo
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 8772
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br