Ficha de Informações de Segurança
de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
Data da emissão: 13.02.2006
Edição substituta de 06.02.2004
1. Identificação do produto e da empresa
Identificação da substância/preparação
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
Uso da substância/preparação
Reagente para análise
Produção química
Produção e análise farmacêutica
Empresa/identificação da empresa
Empresa: Merck S/A * Brasil * Rua Torre Eifell, 100 - Parque Rincão - Gleba A Cotia - CEP:
06705-481 - São Paulo - SP * tel/fax: +5511 4616-5431 / +5511 4614-0109
No.Telefone de Emergência: Cotia/SP * tel.: ++5511 46165431 * fax:++5511 46140109
Rio de Janeiro * tel.: ++552124442211 * fax: ++552124442001
2. Composição e informações sobre os ingredientes
No.-CAS: 7553-56-2 No.-Index-CE: 053-001-00-3
M: 253.81 g/mol No-CE: 231-442-4
Fórmula Hill: I2
3. Identificação dos perigos
Nocivo por inalação e em contacto com a pele. Muito tóxico para os organismos aquáticos.
4. Primeiros socorros
Após inalação: Exposição ao ar fresco.
Em caso de paragem respiratória: Respiração artificial ou ventilação com aparelhagem
cardiopulmonar. Chamar eventualmente alimentaçao de oxigenio. Chamar imediatamente um médico.
Após contacto com a pele: Lavar abundantemente com água. Tirar a roupa contaminada. Chamar médico.
Após contacto com os olhos: Enxaguar abundantemente com água, mantendo a pálpebra aberta. Consultar
um oftalmologistase necessário
Após degentição: beber imediatamente muita água. Laxante: Sulfato de sódio (1 colha de sopa / 1/4
litro de água). Chamar médico.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 1 de 6
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
5. Medidas de combate a incêndios
Meios adequados de extinção:
Adaptar ao meio ambiente.
Riscos especiais:
Não combustível. Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
Equipamento especial de protecção para o combate ao incêndio:
Não ficar na zona de perigo sem aparelhos respiratórios autónomos apropriados para respiração
independente do ambiente. De forma a evitar o contacto com a pele, mantenha uma distância de
segurança e utilize vestuário protector adequado.
Outras informações:
Evitar a infiltração da água de extinção nas águas superficiais ou nas águas subterrâneas.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Medidas de protecção para os pessoas:
Evitar a produção de pós; não inalar os pós. Evitar o contacto com a substância. Garantir a
ventilação com ar fresco em recintos fechados.
Medidas de protecção do meio ambiente:
Não deixar escapar para a canalização de águas residuais.
Procedimentos de limpeza / absorção:
Absorver em estado seco. Proceder à eliminação de resíduos. Limpeza posterior.
7. Manuseio e armazenamento
Manuseio
Sem outras exigências.
Armazenagem:
Herméticamente fechado. Em local seco. Temperatura de armazenamento: sem limitações.
8. Controlo de exposição e proteção individual
Equipamento de proteção individual:
As características dos meios de protecção para o corpo devem ser seleccionadas em função da
concentração e da quantidade das substâncias tóxicas de acordo com as condições específicas
do local de trabalho. A resistência dos meios de protecção aos agentes químicos deve ser
esclarecida junto dos fornecedores.
Protecção respiratória: necessário em caso de formação de pós. Filtro B-(P2)
Protecção dos olhos: necessário
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 2 de 6
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
Protecção das mãos: Em contacto total:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
Em contacto com líquido derramado:
Material da luva : nitrilo
Espessura da camada: 0.11 mm
Tempo de ruptura: > 480 Min.
As luvas de protecção a usar têm que obedecer às especificações da
directiva EC 89/686/EEC e do padrão resultante EN374, por exemplo KCL
741 Dermatril® L (contacto total), 741 Dermatril® L (contacto com
salpicos). As ruturas acima descritas foram determinadas pelo KCL em
testes de laboratório seg. a EN374 com amostras dos tipos de luvas
recomendados.
Esta recomendação aplica-se apenas ao produto descrito na ficha de
dados de segurança por nós fornecida bem como para a aplicação
especificada.Quando houver dissolução ou mistura com outras substâncias
e sob as devidas condições houver desvios aos descritos na EN374 por
favor contactar o fornecedor de luvas com marcação CE (ex: KCL GmbH,
D-36124 Eichenzell, Internet: www.kcl.de).
Higiene industrial:
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o trabalho, lavar
as mãos e a cara.
9. Propriedades físico-químicas
Forma: sólido
Côr: preto-violeta
Odor: pungente
Valor de pH 5.4 (solução saturada)
Viscosidade dinâmico (116 ˚C) 2.27 mPa*s
Viscosidade cinemático (116 ˚C) 0.57 mm2/s (líquido)
Ponto de fusão 114 ˚C
Ponto de ebulição 185 ˚C
Temperatura de ignição não disponível
Ponto de inflamação não disponível
Limites de explosão inferior não aplicavel
superior não aplicavel
Pressão de vapor (25 ˚C) 0.41 hPa
Densidade relativa de vapor 8.8
Densidade (20 ˚C) 4.93 g/cm3
(120 ˚C) 3.96 g/cm3 (líquido)
Densidade bruta ~ 2100 kg/m3
Solubilidade em
água (20 ˚C) 0.3 g/l
log Pow 2.49 (experimental) (Literatura)
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 3 de 6
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
10. Estabilidade e reactividade
Condições a serem evitadas
Forte aquecimento.
Substâncias a serem evitadas
Perigo de explosão am presença de: / Risco de inflamação ou formação de gases ou vapores inflamáveis
com: / Reacção exotérmica com: metais alcalinos, amoníaco, compostos de amónio, óxidos não metálicos,
não-metais, compostos halogénio-halogénio, acetiletoses, semi-metais, metais em forma de pó,
alumínio, acetileno, carbonetos, flúor, magnésio, silicite de lítio, azidas, óleos de terebentina
e/ou sucedâneos de óleos de terebentina, óxidos alcalinos.
Produtos de decomposição perigosa
não existem indicações
Outras informações
sublimável.
11. Informação toxicológica
Toxicidade aguda
LD50 (oral, rato): 14000 mg/kg (RTECS).
A literatura disponível para nós não se ajusta à rotulagem prescrita pela CE. A CE tem dossiers que
não foram publicados.
Outras informações toxicológicas
Após a inalação de vapores: Irritação nas vias respiratórias. Irritação acentuada em: mucosas.
Depois do contacto com a pele: Ligeira irritação. dermatite. Risco de reabsorção cutânea.
Depois do contacto com os olhos: Ligeira irritação.
Após ingestão: sabor metálico, diarreia sanguinolenta, febre e colapso.
Intoxicação crónica: lesões da pele e reacções alérgicas com rinite, conjuntivite, bronquite e
asma.
Informação adicional
O produto deve ser manipulado com as precauções habituais dos produtos químicos.
12. Informação ecológica
Degradação biológica:
Os métodos para a determinação da biodegradabilidade não podem ser empregados para substâncias
inorgânicas.
Comportamento no meio ambiente:
Distribuição: log Pow: 2.49 (experimental) (Literatura).
Não se prevê um apreciável potencial de bioacumulação (log Pow 1-3).
Efeitos ecotóxicos:
Efeitos biológicos:
Muito tóxico para organismos aquáticos.
Toxicidade nos peixes: Onchorhynchus mykiss LC50: 0.53 mg/l /96 h (ECOTOX Database).
Toxicidade em Daphnia: Daphnia magna CE50: 1.63 mg/l /48 h (ECOTOX Database).
Dados ecológicos adicionais:
Não permita a entrada em águas, águas residuais ou solos!
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 4 de 6
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
13. Considerações sobre tratamento e disposição
Métodos de tratamento e disposição:
No tratamento e disposição do produto, de seus restos e de embalagens usadas, deve-se atentar para a
legislação nos âmbitos municipal, estadual e federal.
14. Informações sobre transporte
Transporte terrestre ADR, RID
UN 3290 GIFTIGER ANORGANISCHER FESTER STOFF, AETZEND, N.A.G. (IOD),
6.1 (8), II
Transporte fluvial ADN, ADNR não testado
Transporte por via marítima IMDG-Code
UN 3290 TOXIC SOLID, CORROSIVE, INORGANIC, N.O.S. (IODINE), 6.1 (8), II
Ems F-A S-B
Transporte por via aérea CAO, PAX
UN 3290 TOXIC SOLID, CORROSIVE, INORGANIC, N.O.S. (IODINE), 6.1 (8), II
As informações relativas ao transporte mencionam-se de acordo com a regulamentação internacional
e no formato aplicável na Alemanha. Não estão consideradas possíveis diferenças a nível nacional.
15. Regulamentações
Etiquetas de acordo com as Directivas da CE
Símbolo: Xn Nocivo
N Perigoso para o ambiente
Frases R: 20/21-50 Nocivo por inalação e em contacto com a pele. Muito
tóxico para os organismos aquáticos.
Frases S: 23-25-61 Não respirar os vapores. Evitar o contacto com os
olhos. Evitar a libertaçâo para o ambiente. Obter
instruçôes específicas/fichas de segurança.
No.-CE: 231-442-4 Rótulo CE
Rótulagem reduzida (1999/45/EC,Art.10,4)
Símbolo: Xn Nocivo
N Perigoso para o ambiente
Frases R: 20/21 Nocivo por inalação e em contacto com a pele.
Frases S: ---
16. Outras informações
Motivo para alteração
Capitulo 4: medidas de primeiros-socorros.
Capítulo 10: estabilidade e reactividade.
Capítulo 11: informação toxicologia.
Capítulo 12: informação ecológica.
Revisão geral.
O não cumprimento das informações acima, isenta a Merck de responsabilidade pelo uso indevido do
produto.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 5 de 6
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos - FISPQ
De acordo com a NBR 14725:2001
No. de catálogo: 104761
Nome do produto: Iodo ressublimado p.a. ACS,ISO,Reag. Ph Eur
As indicações baseiam-se no nível actual dos nossos conhecimentos e servem para a
caracterização do produto no que se refere às medidas de segurança a tomar. Estas
indicações não implicam qualquer garantia de propriedades do produto descrito.
As Fichas de Informações de Segurança de Produtos Químicos para items de catálogo estão igualmente disponíveis em www.chemdat.info Página 6 de 6