1
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) ),634
LEVEDO DE CERVEJA PÓ
1 – Identificação do Produto e da Empresa
Nome do Produto Levedo de Cerveja Pó
Nome da Empresa Via Farma Importadora
Endereço Rua Labatut, 403 – Ipiranga – S.P
(11) 2067-5724
e-mail: tecnico@viafarmanet.com.br
2 – Composição e Informações sobre os Ingredientes
Nome Genérico: Levedura Inativa Seca.
3 – Identificação de Perigos
Concentração (%): 100.
OSHA - PEL: Não listado.
ACGIH: Não listado.
ABNT NBR10004:2004 : Classe II A Não Inertes.
4 – Medidas de Primeiros-Socorros
Inalação: Remover o indivíduo para local ventilado e descontaminado.
DEP. TÉCNICO
Telefax: (11) 2067-5724
E-mail: tecnico@viafarmanet.com.br
dep_tecnico@viafarmanet.com.br
2
Ingestão: Se o indivíduo estiver consciente, dê água.
Contato com a Pele: Após longo contato, lavar a pele com sabão e água fria corrente em
abundância.
Contato com os Olhos: Enxaguar os olhos com água fria corrente por 15 minutos. Se a
irritação persistir, contatar um médico.
5 – Medidas de Combate a Incêndio
Ponto de Fulgor: Temperatura de ignição de aproximadamente 378ºF (210ºC).
Meios de Extinção: Pulverizador de água, pó químico seco e CO2.
.Perigos Específicos: Concentração extremamente alta de pó dispersa no ar pode resultar em
perigo de explosão, na presença de uma fonte de ignição com energia suficiente para a primeira
deflagração.
Equipamentos Especiais para bombeiros: Utilizar óculos de proteção, luvas, respirador e
botas impermeáveis.
6 – Medidas de Controle para Derramamento ou Vazamento
Coletar o material em recipientes adequados para descarte e lavar as superfícies com água.
Minimizar a formação de pó durante a limpeza, limpando com aspirador de pó ou umedecer com
água antes da remoção. Dispor conforme normas do órgão de controle ambiental local.
7 – Manuseio e Armazenamento
Manuseio: Observar as Boas Práticas de Fabricação e de Segurança. Evitar alta concentração
DEP. TÉCNICO
Telefax: (11) 2067-5724
E-mail: tecnico@viafarmanet.com.br
dep_tecnico@viafarmanet.com.br
3
de pó em suspensão, principalmente em locais fechados e evitar o uso de chamas.
Armazenamento: Em local seco e ventilado, pois a umidade e grandes variações de
temperatura causam o empedramento do produto.
8 – Controle de Exposição e Proteção Individual
Usar máscara, luvas, óculos de segurança e vestimentas regulares de campo.
9 – Propriedades Físico-Químicas
Aspecto: Pó fino, seco em spray dryer, de boa fluidez.
Cor: Bege clara.
Sabor: Suave.
Solubilidade: Facilmente solúvel em água.
Densidade Específica (g/L): Mínima 420.
10 – Estabilidade e Reatividade
Estabilidade Estável quando armazenado em condições adequadas.
Incompatibilidade: Nenhum material conhecido.
Produtos Perigosos da Decomposição: Gases acres.
Polimerização Perigosa: Não ocorrerá sob condições normais.
DEP. TÉCNICO
Telefax: (11) 2067-5724
E-mail: tecnico@viafarmanet.com.br
dep_tecnico@viafarmanet.com.br
4
11 – Informações Toxicológicas
Classificado como não carcinogênico.
12 – Informações Ecológicas
ND.
13 – Considerações sobre Tratamento e Disposição
ND.
14 – Informações sobre Transporte
Não regulamentado como material perigoso.
15 – Regulamentações
ND.
16 – Outras Informações
As informações contidas nesta FISPQ foram compiladas de nossos fornecedores e de várias
publicações técnicas tidas como verdadeiras. Não garantimos a exatidão dos dados. O único
propósito deste documento é ser um guia para manuseio apropriado do material. É de
responsabilidade do usuário determinar a adequação destas informações para a adoção das
precauções de segurança necessárias.
DEP. TÉCNICO
Telefax: (11) 2067-5724
E-mail: tecnico@viafarmanet.com.br
dep_tecnico@viafarmanet.com.br