Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
1 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 1 de 8
1. Identificação
Nome da substância ou mistura (nome comercial): METANO
Principais usos recomendados para a substância ou mistura: Uso industrial.
Código interno de identificação da substância ou mistura: 000
Nome da Empresa: Messer Gases
Endereço:Alameda Mamoré, 989 – 8º e 12º andar - Alphaville
Complemento:CEP 06454-040 – Barueri/ SP
Telefone para contato: 0800 7254633
Telefone para emergências: 0800 7254633
2. Identificação de perigos
Classificação da substância ou mistura: Gases inflamáveis (incluindo os gases quimicamente instáveis):
Categoria 1 - Gases sob pressão: Classificação Gás comprimido
Elementos de rotulagem do GHS
Palavra de advertência: Perigo
Frase(s) de perigo: H220 - Gás extremamente inflamável . H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir
sob ação do calor .
Frase(s) de precaução:
• Geral:P103 - Leia o rótulo antes de utilizar o produto.
• Prevenção: P210 - Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. Não
fume.
• Resposta à emergência: P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se
possa conter o vazamento com segurança. P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser
feito com segurança.
• Armazenamento: P410 + P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem
ventilado.
• Disposição:P501 - Descarte o conteúdo/recipiente em local adequado de acordo com a legislação
vigente.
Outros perigos que não resultam em uma classificação: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente.
Outras informações: Não disponíveis.
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
2 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 2 de 8
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Tipo de produto: Substância
Nome químico comum ou nome técnico: METANO
Sinônimo:METANO COMPRIMIDO
N° CAS: 74-82-8
Esta substância não contém impurezas que contribuam para o perigo.
4. Medidas de primeiros socorros
Medidas de primeiros socorros
• Inalação: Os gases podem provocar tontura ou asfixia. Remova a vítima para local ventilado e a
mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração. Monitore a função respiratória. Se a
vítima estiver respirando com dificuldade, forneça oxigênio. Se necessário aplique respiração artificial.
Consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Contato com a pele: Não deve ocorrer em condições normais de uso. Caso a vítima apresente algum
sintoma, consulte um médico Leve esta FISPQ.
• Contato com os olhos: Não deve ocorrer em condições normais de uso, Caso a vítima apresente
algum sintoma, consulte um médico. Leve esta FISPQ.
• Ingestão: Não deve ocorrer em condições normais de uso. Caso a vítima apresente, algum sintoma,
consulte um médico. Leve esta FISPQ.
Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios: É um asfixiante simples e, em concentrações
elevadas, provoca asfixia por redução da concentração de oxigênio do ambiente.
Notas para o médico: Evite contato com o produto ao socorrer a vítima. Se necessário, o tratamento
sintomático deve compreender, sobretudo, medidas de suporte como correção de distúrbios hidroeletrolíticos,
metabólicos, além de assistência respiratória. Embora menos eficaz, usa-se 100% oxigênio através de
máscara se as instalações hiperbáricas não estiverem disponíveis. As drogas estimulantes não são indicadas.
5. Medidas de combate a incêndio
Meios de extinção apropriados: Compatível com espuma, neblina dágua e pó químico seco.
Meios de extinção inadequados: Jatos dágua de forma direta.
Perigos específicos da substância ou mistura: Extremamente inflamável.
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção respiratória do
tipo autônomo (SCBA) com pressão positiva e vestuário protetor completo para combate a incêndio. Não
intervir sem equipamento de proteção adequado. Os gases podem deslocar-se por grandes distâncias
provocando retrocesso da chama ou novos focos de incêndio tanto em ambientes abertos como confinados.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
3 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 3 de 8
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
• Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Impeça fagulhas ou chamas. Não
fume. Não toque nos cilindros danificados e sem o uso de vestimentas adequadas. Evite exposição ao
produto. Permaneça afastado de áreas baixas, tendo o vento pelas costas. Utilize equipamento de
proteção individual conforme descrito na Seção 8.
• Para o pessoal do serviço de emergência: Utilize EPI completo com óculos de segurança de ampla
visão, luvas de segurança de couro (vaqueta ou raspa), vestuário protetor adequado e sapatos
fechados. Em caso de grandes vazamentos, onde a exposição é grande, recomenda-se o uso de
equipamento de proteção respiratória do tipo autônomo (SCBA) com pressão positiva. Isole o
vazamento de fontes de ignição. Evacue a área, num raio de, no mínimo, 100 metros. Mantenha as
pessoas não autorizadas afastadas da área. Pare o vazamento, se isso puder ser feito sem risco.
Precauções ao meio ambiente: Impeça a entrada do produto em esgotos, fossas ou qualquer outro lugar
onde possa acumular atmosfera perigosa.
Métodos e materiais para o estancamento e a contenção: Libere o conteúdo vagarosamente para a
atmosfera. Permaneça a favor do vento. Não jogue água diretamente no ponto de vazamento. Devido à
dispersão do produto no ambiente, recomenda-se que a área seja ventilada até a liberação do local. Para
destinação final, proceder conforme a Seção 13.
Isolamento da área: Como ação imediata de precaução, isolar a área de derramamento ou vazamento em um
raio de 100 metros, no mínimo, em todas as direções. Se a carga ou tanque estiver envolvido no fogo, ISOLE a
área num raio de 1600 metros em todas as direções. Considere a necessidade de evacuação da área isolada.
Métodos e materiais para a limpeza: Ventile a área antes de iniciar o processo de limpeza. Mantenha o
pessoal não autorizado distante da área de risco.
7. Manuseio e armazenamento
Precauções para manuseio seguro
• Prevenção da exposição do trabalhador: Utilizar todos os EPI. Proteger os cilindros de danos
materiais, não arrastar, não rodar, deslizar ou deixar cair. Usar sempre um equipamento próprio para o
transporte/ movimento (mecanico, manual, etc) dos cilindros, mesmo em curtas distâncias. Nunca insira
qualquer objeto (ex. chave, chave de fenda, pé de cabra) dentro da abertura do capacete do cilindro;
isto pode causar dano a válvula, e consequentemente um vazamento. Se a válvula estiver muito dura,
descontinue o uso e entre em contato com o seu fornedor.
• Prevenção de incêndio e explosão: Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies
quentes. Não fume. Utilize apenas ferramentas antifaiscantes. Usar apenas equipamento à prova de
explosão.
• Precauções e orientações para o manuseio seguro: Manuseie em uma área ventilada ou com
sistema geral de ventilação/exaustão local. Evite exposição ao produto. É recomendado o
monitoramento constante da concentração de oxigênio. Mantenha o protetor de válvula do cilindro em
sua posição, até o momento do uso. Não abra o cilindro se ele apresentar sinais de danos. Utilize
equipamento de proteção individual conforme descrito na Seção 8.
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
4 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 4 de 8
• Medidas de higiene
• Apropriadas: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio e antes de comer,
beber, fumar ou ir ao banheiro. Roupas contaminadas devem ser trocadas e lavadas antes de
sua reutilização. Remova a roupa e o equipamento de proteção contaminado antes de entrar nas
áreas de alimentação.
• Inapropriadas:Comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto.
Condições de armazenamento seguro
• Condições adequadas: Manter em lugar fresco, bem ventilado. Armazenar e usar com ventilação
adequada. Manter os cilindros na posição vertical, prevenindo sua queda ou mesmo que seja
derrubado. Mantenha a válvula com capacete de proteção, se fornecido, firmemente rosqueado no lugar
com a mão e quando este não estiver em uso. Use um do sistema de fila para evitar o armazenamento
de cilindros cheios por longos períodos.
• Condições que devem ser evitadas, incluindo qualquer incompatibilidade: Calor, chamas e
faíscas.
• Materiais para embalagem
• Recomendados:Semelhante à embalagem original.
• Inadequados:Não disponíveis.
Outras informações: Não disponíveis.
8. Controle de exposição e proteção individual
Parâmetros de controle
• Limites de exposição ocupacional: METANO (NR15,1978): Asfixiante simples.
• Indicadores biológicos: Não estabelecidos.
• Outros limites e valores: Não disponível.
Medidas de controle de engenharia: Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta para o meio
exterior. Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. Manter as concentrações atmosféricas,
dos constituintes do produto, abaixo dos limites de exposição ocupacional indicados.
Medidas de proteção pessoal
• Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança de ampla visão.
• Proteção da pele: Sapatos de segurança com biqueira de aço. Roupas de proteção podem ser
necessárias.
• Proteção respiratória: Uma avaliação de risco deve ser realizada para adequada definição da proteção
respiratória tendo em vista as condições de uso do produto.
• Proteção das mãos: Utilizar luvas de couro (vaqueta ou raspa) para o manuseio de cilindros. Havendo
desgaste da luva, esta deve ser trocada imediatamente.
• Perigos térmicos: Não apresenta perigos térmicos.
Outras informações: Não disponíveis.
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
5 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 5 de 8
9. Propriedades físicas e químicas
• Aspecto
Estado físico: Gás; Forma: Gás; Cor: Incolor
• Odor:Inodoro.
• Limite de odor: Não disponível.
• pH:Não disponível.
• Ponto de fusão / ponto de congelamento: -182°C
• Ponto de ebulição inicial: -161°C
• Faixa de temperatura de ebulição: Não disponível.
• Ponto de Fulgor: Não disponível.
• Taxa de evaporação: Não disponível.
• Inflamabilidade (sólido; gás): Inflamável.
• Limite de inflamabilidade ou explosividade inferior: 4,4%
• Limite de inflamabilidade ou explosividade superior: 17%
• Pressão de vapor: Não disponível.
• Densidade de vapor: 0,6
• Densidade relativa: 0,42
• Solubilidade(s):26 mg/L.
• Coeficiente de partição - n-octanol/água: 1,09
• Temperatura de autoignição: 595°C
• Temperatura de decomposição: Não disponível.
• Viscosidade:Não disponível.
• Outras informações: Não disponíveis.
10. Estabilidade e reatividade
Estabilidade química: Estável sob condições recomendadas de manuseio e estocagem.
Reatividade:Produto não reativo sob condições normais de uso e armazenagem.
Possibilidade de reações perigosas: Pode formar misturas explosivas com o ar. Pode reagir violentamente
com oxidantes.
Condições a serem evitadas: Calor, chamas e faíscas.
Materiais incompatíveis: Agentes oxidantes.
Produtos perigosos da decomposição: Monóxido e Dióxido de Carbono.
11. Informações toxicológicas
Toxicidade aguda: Não é esperado que o produto apresente toxicidade aguda.
Corrosão/irritação da pele: Não é esperado que o produto provoque irritação à pele.
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
6 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 6 de 8
Lesões oculares graves/irritação ocular: Não é esperado que o produto provoque irritação ocular.
Sensibilização respiratória ou à pele: Não é esperado que o produto provoque sensibilização respiratória ou
à pele.
Mutagenicidade em células germinativas: Não é esperado que o produto apresente mutagenicidade em
células germinativas.
Carcinogenicidade:Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não é esperado que o produto apresente toxicidade à reprodução.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição única.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida: Não é esperado que o produto apresente
toxicidade ao órgão-alvo específico por exposição repetida.
Perigo por aspiração: Em elevadas concentrações pode causar asfixia.
Outras informações: Não disponíveis.
12. Informações ecológicas
Ecotoxicidade:Não é esperado que o produto apresente ecotoxicidade.
Persistência e degradabilidade: Em função da ausência de dados, espera-se que o produto apresente
persistência e não seja rapidamente degradado.
Potencial bioacumulativo: Não é esperado potencial bioacumulativo em organismos aquáticos.
Mobilidade no solo: Não é esperado o produto provocar poluição do solo ou da água, devido a sua alta
volatilidade.
Outros efeitos adversos: Não disponíveis,
13. Considerações sobre destinação final
Métodos recomendados para destinação final
• Produto:O tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto. Devem
ser consultadas legislações federais, estaduais e municipais, dentre estas: Lei n°12.305, de 02 de
agosto de 2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos). Mantenha os restos do produto em suas
embalagens originais e devidamente fechadas. O descarte deve ser realizado conforme o estabelecido
para o produto.
• Embalagem usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem
ser mantidas fechadas. Após o uso, retornar as embalagens vazias ao fabricante.
14. Informações sobre transporte
Regulamentações nacionais e internacionais:
Terrestres:
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
7 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 7 de 8
• ONU:1971
• Nome apropriado para embarque: METANO, COMPRIMIDO, ou GÁS NATURAL, COMPRIMIDO,
com elevado teor de metano
• Classe / Subclasse: 2.1 - Gases inflamáveis
• Número de Risco: 23
• Grupo de Embalagem: NA
• Nome Técnico: METANO
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação terrestre: Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de
Transportes Terrestres)
Hidroviário:
• IMDG/GGVSea/ONU:1971
• Classe / Subclasse: 2.1
• Grupo de Embalagem: N.A.
• EmS:F-C, S-U
• MFAG:N.A.
• Nome Técnico: METANO, COMPRIMIDO, ou GÁS NATURAL, COMPRIMIDO, com elevado teor
de metano
• Poluente marinho: Não
• Regulamentação hidroviária: DPC – Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas
brasileiras) - Normas de Autoridade Marítima (NORMAM) - NORMAM 01/DPC: Embarcações
Empregadas na Navegação em Mar Aberto - NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior IMO – “International Maritime Organization” (Organização Marítima
Internacional) - International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code).
Aéreo:
• ICAO/IATA/ONU:1971
• Classe / Subclasse: 2.1
• Grupo de Embalagem: N.A.
• Nome Técnico: METANO, COMPRIMIDO, ou GÁS NATURAL, COMPRIMIDO, com elevado teor
de metano
• Perigoso para o meio ambiente: Não
• Regulamentação aérea: ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de
dezembro de 2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) –
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N° 175-001 –
INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS - ICAO – “International Civil Aviation Organization”
(Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905. IATA – “International Air
Transport Association” (Associação Internacional de Transporte Aéreo) -Dangerous Goods
Regulation (DGR).
Regulamentações adicionais: Não disponíveis,
Data da última revisão
08/07/2019 | Versão:
1 | FISPQ Nº
258 | Página
8 de 8
Ficha de informações de segurança de produtos químicos
(FISPQ)
Nome da substância ou mistura: METANO
Data da última revisão Versão: FISPQ Nº Página
08/07/2019 1 258 8 de 8
15. Informações sobre regulamentações
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Resolução n° 5232 e suas alterações (Agência Nacional de Transportes Terrestres)
Decreto Federal no. 2.657 (Ministério do Trabalho e Emprego)
Norma Regulamentadora 26 - Decreto 229 (Ministério do Trabalho e Emprego)
ABNT NBR 14725 Partes 1, 2, 3 e 4.
Norma Regulamentadora 15 (Ministério do Trabalho e Emprego)
16. Outras informações
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações
quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.
Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos
pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus empregados e contratados
quanto aos possíveis riscos advindos do manuseio do produto.
Referências:[Purple Book] – ONU – Organização das Nações Unidas
[ECHA] European Chemical Agency. Regulamentos 1907/2006 e 1272/2008. Disponível em:
http://echa.europa.eu/
[HSNO] NOVA ZELÂNDIA. HSNO Chemical Classification and Information Database (CCID). Disponível em:
http://www.epa.govt.nz/search-databases/Pages/nzioc-search.aspx
[IFA] ALEMANHA. GESTIS Substance Database. Disponível em: http://gestis-
en.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_en/000000.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0
[NITE – National Institute of Technology and Evaluation] JAPÃO. Chemical Management. Disponível em:
http://www.safe.nite.go.jp/english/ghs/ghs_index.html
[NIOSH – The National Institute for Ocuupational Safety and Health] ESTADOS UNIDOS. Centers for Disease
Control and Prevention. Disponível em: http://www.cdc.gov/niosh/topics/default.html
[ACGIH] – American Conference of Governamental Industrial. Disponível em: https://www.acgih.org/
ISO 11014
Legendas e abreviaturas: ACGIH - American Conference of Governamental Industrial, BCF -Bioconcentration
factor ou Fator de bioconcentração, CAS - Chemical Abstracts Service, CE50 ou EC50 - Concentração efetiva
50%, CL50 ou LC50 - Concentração letal 50%, DL50 ou LD50 - Dose letal 50%, DNEL - Derived No-Effect
Level, PNEC - Predicted No-Effect Concentration