FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 25/06/2020 revisão nº 04 Fispq Nº 174
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : Metavanadato de amônio
Referência do Produto : QMA0000112585
Marca : Quimica Moderna
1.2 Outros meios de identificação
Ammonium trioxovanadate
Ammonium (meta)vanadate
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização em laboratório. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Quimica Moderna Ind. Com. Ltda
Rua Titicaca, 813
06412-080 Barueri/SP
BRASIL
Telefone : +55 11 4858-0424
Número de Fax : +55 11 4198-1064
Email endereço : laboratorio@quimicamoderna.net.br
1.5 Número de telefone de emergência
(11) 4858-0424
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 3), H301
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 1), H332
Iirritação ocular (Categoria 2A), H319
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida, Inalação (Categoria 1), Trato respiratório. H372
Perigo (agudo) de curto prazo para o ambiente aquático (Categoria 2), H401
Perigo (crónico) de longo prazo para o ambiente aquático (Categoria 2), H411
2.2 Elementos do rótulo
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Declaração de Perigo
H301 Tóxico por ingestão.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H332 Nocivo por inalação.
H372 Afecta os órgãos (Tracto respiratório) após exposição
prolongada ou repetida por inalação.
H411 Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 1 de 7
Componente | | Concentração
Metavanadato de Amõnio | | 
No. CAS 7803-55-6 | Tox. Aguda 3; Tox. Aguda 4;
Irrit. Ocular 2A; Armazenagem 1
1; Toxicidade Aquatica 2; Toxicidade
Aquatica Crônica 2; H301, H332, H319,
H372, H401, H411 | <=100%
Declaração de Precaução
Prevenção
P260 Não respirar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/
aerossóis.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar proteção ocular/ proteção facial.
Resposta
P301 + P310 EM CASO DE INGESTÃO: contacte imediatamente um CENTRO
DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS/médico.
P314 Em caso de indisposição, consulte um médico.
P330 Enxaguar a boca.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
P391 Recolher o produto derramado.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de
destruição de resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Amonio trioxovanadato
Formula : H NO V
4 3
Peso molecular : 116.98 g/mol
Componente Concentração
Metavanadato de Amõnio
No. CAS 7803-55-6 Tox. Aguda 3; Tox. Aguda 4; <=100%
Irrit. Ocular 2A; Armazenagem 1
1; Toxicidade Aquatica 2; Toxicidade
Aquatica Crônica 2; H301, H332, H319,
H372, H401, H411
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 2 de 7
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
No caso de contato com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Dor de cabeça, Tremores, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
óxidos de azoto (NOx), Óxidos de enxofre, Borano/óxidos de boro, Vanádio/óxidos de vanádio
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Pôr uma proteção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras seções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contato com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível à humidade.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 3 de 7
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
Nós não temos conhecimento de nenhuma limite de exposição nacional.
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Evitar o contato com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Óculos de proteção com um lado protetor. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas.
Proteção da pele
Manusear com luvas PVC ou Neoprene. As luvas devem ser inspecionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o
contato da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade
com as leis e boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva do MTE.
Esta recomendação é apenas desejável e deve ser avaliada por um responsável de segurança
e higiene industrial familiarizado com a situação específica de utilização pretendida pelos nossos
clientes. Não deve ser interpretado como uma ofertade aprovação para qualquer cenário de uso
específico.
Proteção do corpo
roupas impermeáveis, O tipo de equipamento de proteção deve ser escolhido de acordo com
a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Proteção respiratória
Usar máscaras de proteção respiratória contra pós e filtros contra partículas sólidas.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Forma: sólido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor não aplicável
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 4 de 7
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 2.32 g/cm3 a 25 °C
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Ácidos fortes e agentes oxidantes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 58.1 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - 7.8 µg/l
DL50 Dérmico - ratazana - 2,102 mg/kg
DL50 intraperitoneal - ratazana - 18 mg/kg
DL50 Subcutâneo - ratazana - 23 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Experimentos laboratoriais demonstraram efeitos mutagênicos.
Genotoxicidade in vitro - Humano - linfócito
Teste do micronúcleo
Genotoxicidade in vitro - Humano - linfócito
Danificação do DNA
Genotoxicidade in vitro - Humano - linfócito
Troca de cromatídeos homólogos
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 5 de 7
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Toxicidade reprodutiva - Hamster - intraperitoneal
Efeitos sobre a fertilidade: Mortalidade post-implantação (por exemplo: nº de implantes mortos ou
reabsorvidos por nº total de implantes) Efeitos no embrião ou no feto: morte fetal
Efeitos tóxicos no desenvolvimento - Hamster - intraplacental
Malformações Específicas do Desenvolvimento: Sistema musculoesquelético
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Inalação - Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser mortal se for inalado. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Tóxico se ingerido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Dor de cabeça, Tremores, Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: YW0875000
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 6 de 7
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2859 DOT (US): 2859 IMDG: 2859 IATA: 2859
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: METAVANADATO DE AMÓNIO
DOT (US): METAVANADATO DE AMÓNIO
IMDG: METAVANADATO DE AMÓNIO
IATA: METAVANADATO DE AMÓNIO
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 6.1 DOT (US): 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: II DOT (US): II IMDG: II IATA: II
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste documento esta
baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás precauções de segurança
apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das propriedades do produto. A
Quimica Moderna, não responderá por nenhum dano resultante do manuseio ou do contato com o
produto acima.
Química Moderna – Metavanadato de Amônio – Revisão 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 7 de 7