2. Identificação de perigos
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 1/9
Versão: 1.0
1. Identificação do Produto e da Empresa
1.1. Identificação do produto
Nome comercial : MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO
Código do produto : 23013
Uso recomendado : Uso Industrial
1.2. Identificação da Empresa
AIR LIQUIDE BRASIL LTDA
Av. Morumbi, 8234 - 3º Andar - Santo Amaro
04703-901 Sâo Paulo
T (11) 5509-8300
2. Identificação de perigos
2.1. Classificação da substância ou mistura
Classificação de acordo com GHS-BR (ABNT NBR 14725-2)
Gases inflamáveis, Categoria 1
Gases sob pressão: Gás comprimido
Toxicidade aguda (Inalação: gases), Categoria 3
Toxicidade à reprodução, Categoria 1A
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - Exposição repetida, Categoria 1
2.2. Elementos apropriados de rotulagem
GHS-BR rotulagem
Pictogramas de perigo (GHS-BR) :
GHS02 GHS04 GHS06 GHS08
Palavra de advertência (GHS-BR) : Perigo
Frases de perigo (GHS-BR) : H220 - Gás extremamente inflamável
H280 - Contém gás sob pressão: pode explodir sob ação do calor
H331 - Tóxico se inalado
H360 - Pode prejudicar a fertilidade ou o feto
H372 - Provoca danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada
Frases de precaução (GHS-BR) : P201 - Obtenha instruções específicas antes da utilização
P202 - Não manuseie o produto antes de ter lido e compreendido todas as precauções de
segurança
P210 - Mantenha afastado do calor, faísca, chama aberta, superfícies quentes. - Não fume
P260 - Não inale poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis
P261 - Evite inalar poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis
P264 - Lave mãos, antebraços e rosto cuidadosamente após o manuseio.
P270 - Não coma, beba ou fume durante a utilização deste produto
P271 - Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados
P280 - Use luvas de proteção/roupas de proteção/proteção para os olhos/ proteção facial
P304+P340 - EM CASO DE INALAÇÃO: remova a pessoa para local ventilado e a mantenha
em repouso numa posição que não dificulte a respiração.
P308+P313 - EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: Consulte um médico
P311 - Contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO TOXICOLÓGICA/médico/…
P314 - Em caso de mal estar, consulte um médico
P321 - Tratamento específico (veja instrução suplementar de primeiros socorros nesse rótulo)
P377 - Vazamento de gás com chamas: não apague, a menos que se possa conter o
vazamento com segurança
P381 - Elimine todas as fontes de ignição se puder ser feito com segurança
P403 - Armazene em local bem ventilado.
P403+P233 - Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente hermeticamente
fechado
P405 - Armazene em local fechado à chave
P410+P403 - Mantenha ao abrigo da luz solar. Armazene em local bem ventilado
P501 - Descarte o conteúdo/recipiente em ponto de coleta de resíduos especiais ou perigosos
de acordo com regulamentação local, regional, nacional e/ou internacional
Nome | Identificação do produto | %
Monóxido de carbono (CO)
(Principal constituinte) | (nº CAS) 630-08-0 | 100

4. Medidas de primeiros-socorros

5. Medidas de combate a incêndio
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 2/9
Versão: 1.0
2.3. Outros perigos que não resultam em uma classificação
Nenhuma informação adicional disponível
3. Composição e informações sobre os ingredientes
3.1. Substância
Nome comercial : MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO
nº CAS : 630-08-0
Fórmula : CO
Nome Identificação do produto %
Monóxido de carbono (CO) (nº CAS) 630-08-0 100
(Principal constituinte)
3.2. Mistura
Não aplicável
4. Medidas de primeiros-socorros
4.1. Descrição das medidas de primeiros socorros
Medidas de primeiros-socorros após : Remova a vítima para área não contaminada usando aparelho de respiração autônoma.
inalação Mantenha a vítima aquecida e descansada. Chame um médico. Realize ressuscitação
cardiopulmonar se a respiração cessar. Fornecer oxigênio.
Medidas de primeiros-socorros após contato : Não são esperados efeitos adversos deste produto.
com a pele
Medidas de primeiros-socorros após contato : Não são esperados efeitos adversos deste produto.
com os olhos
Medidas de primeiros-socorros após : A ingestão não é considerada rota potencial de exposição.
ingestão
4.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Nenhuma informação adicional disponível
4.3. Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Outro conselho médico ou tratamento : Obter ajuda médica.
5. Medidas de combate a incêndio
5.1. Meios de extinção
Meios de extinção adequados : Borrifar com água ou aplicar névoa. Pó seco.
Meios de extinção inadequados : Dióxido de carbono. Não use jatos d'água para extinguir.
5.2. Perigos específicos decorrentes da substância ou mistura
Reatividade : Sem perigo de reatividade, além dos efeitos descritos nas sub-seções abaixo.
Produtos de combustão perigosos. : None that are more toxic than the product itself.
5.3. Recomendações para a equipe de combate a incêndio
Métodos específicos. : Não extinguir uma chama de gás vazante, a menos que seja absolutamente necessário. Pode
ocorrer reignição espontânea/explosiva. Use medidas de controle de incêndio adequadas para
o fogo circundante. A exposição ao fogo e irradiação de calor podem causar a ruptura de
recipientes de gás. Resfrie recipientes em perigo com jatos d'água a partir de uma posição
protegida. Evite que a água usada em casos de emergêcia entre no sistema de esgoto e de
drenagem. Se possível,pare o fluxo do produto. Use água borrifada ou névoa para eliminar
fumaça de fogo, caso possível. Afastar os contêineres de área do fogo, caso isto possa ser
feito sem risco.

6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento

7. Manuseio e armazenamento
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 3/9
Versão: 1.0
Equipamento de proteção especial para : Use roupa protetora à prova de gás, química, junto com aparelho de respiração autônomo. EN
bombeiros 943-2: Roupa protetora contra químicos líquidos e gasosos, aerossóis e partículas sólidas.
Roupas protetoras contra gases químicos para equipes de emergência. Padrão EN 137 -
Aparelho de respiração autônomo, de ar comprimido, circuito aberto, com máscara para rosto
inteiro.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1. Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Medidas gerais : Tente parar a liberação de fluxo. Evacuar a área. Monitorar a concentração de produto
liberado. Considerar o risco de atmosferas potencialmente explosivas. Use aparelho de auto
respiração quando entrar na área, a menos que a atmosfera esteja segura. Eliminar fontes de
ignição. Assegurar adequada ventilação de ar. Atue de acordo com o plano local de
emergência. Fique em posição de barlavento.
6.1.1. Para não-socorristas
Nenhuma informação adicional disponível
6.1.2. Para socorristas
Nenhuma informação adicional disponível
6.2. Precauções ambientais
Tente parar a liberação de fluxo.
6.3. Métodos e materiais de contenção e limpeza
Métodos e material de contenção e limpeza. : Ventilar a área.
7. Manuseio e armazenamento
7.1. Precauções para manuseio seguro
Uso seguro do produto : Avalie o risco de atmosferas potencialmente explosivas e a necessidade de dispor de
equipamento à prova de explosão. Purgue o ar do sistema antes de introduzir gás. Tome
medidas de precaução contra descarga estática. Mantenha-se afastado de fontes de ignição
(inclusive de descargas estáticas). Considere usar somente ferramentas que não geram
centelhas.
Certifique-se de que o equipamento esteja aterrado adequadamente
. Evite exposição, obtenha instruções especiais antes do uso. É recomendada a instalação de
um conjunto de purga cruzada entre o cilindro e o regulador. A substância precisa ser
manipulada conforme bons procedimentos de higiene industrial e de segurança. Somente
pessoal experimenetado e adeuadamente instruído deverá lidar com gases pressurizados.
Considere dispositivo(s) de alívio de pressão em instalações de gás. Assegure-se que o
sistema de gás completo foi (ou está sendo regularmente) examinado quanto a vazamentos
antes do uso. Não fume quando estiver lidando com o produto. Use apenas equipamento
adequadamente especificado que seja adequado para este produto, sua pressão alimentada e
temperatura. Em caso de dúvida, contate seu fornecedor de gás. Evitar a reabsorção de água,
ácidos e álcalis. Não respire o gás. Evite liberar o produto ao ar.
Manuseamento seguro dos recipientes de : Veja as instruções de manipulação do fornecedor com relação ao contêiner. Não permita
gás retroalimentação no contêiner. Proteja cilindros contra danos físicos; não puxe, role, deslize ou
deixe cair. Ao mover cilindros, mesmo em curta distância, use um carrinho (trole, carrinho de
mão, etc.) destinado ao transporte de cilindros. Deixe as tampas protetoras de válvulas no
local até que o cilindro tenha sido fixado ou em uma parede ou bancada ou colocado em um
suporte de contêiner,estando pronto ao uso. Se o usuário tiver qualquer dificuldade na
operação da válvula do cilindro,suspender o uso e contactar o fornecedor. Nunca tente
consertar ou modificar válvulas do recipiente ou dispositivos de alívio de segurança. Válvulas
danificadas deverão ser imediatamente comunicadas ao fornecedor. Mantenha as saídas das
válvulas limpas e isentas de contaminantes,particularmente óleo e água. Substituir tampas de
saída ou plugues e tampas de recipientes quando fornecidos tão logo o contêiner for desligado
do equipamento. Fechar a válvula do recipiente após cada uso e quando vazio, mesmo se
ainda estiver ligado ao equipamento. Nunca tente transferir gases de um cilindro/recipiente
para outro. Nunca use dispositivos de chama direta ou de aquecimento elétrico para elevar a
pressão de um recipiente. Não remova ou desfigure etiquetas providas pelo fornecedor para
identificação do conteúdo dos cilindros. Reabsorção de água no contêiner precisa ser
prevenida. Abrir a válvula lentamente para evitar choque de pressão.

8. Controle de exposição e proteção individual
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | | 
Brasil | Nome local | Monóxido de carbono
Brasil | Limite de tolerância NR-15 (ppm) | 39 ppm
Brasil | Limite de tolerância NR-15 (mg/mg³) | 43 mg/m³
EUA | Nome local | Carbon monoxide
EUA | ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) | 25 ppm
EUA | Referência regulamentar | ACGIH 2017

9. Propriedades físicas e químicas
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 4/9
Versão: 1.0
7.2. Condições para armazenamento seguro, incluindo incompatibilidades
Condições para armazenagem segura, : Segregar de gases oxidantes e de outros oxidantes armazenados. Todo equipamento elétrico
incusive quaisquer incompatibilidades. nas áreas de armazenagem deverá ser compatível com o risco de uma atmosfera
potencialmente explosiva. Observe todos os regulamentos e exigências locais sobre a
armazenagem de contêineres. Contêineres não deverão ser armazenados em condições que
estimulem a corrosão. Protetores de válvulas ou tampas de contêineres deverão estar em seu
lugar. Contêineres deverão ser armazenados na posição vertical e adequadamente presos
para evitar sua queda. Contêineres armazenados deverão ser periodicamente examinados
quanto ao estado geral e vazamentos. Mantenha o contêiner abaixo de 50ºC em um local bem
ventilado. Guardar contêineres em locais isentos de risco de incêndio e distantes de fontes de
calor e ignição. Manter afastado de materiais combustíveis.
8. Controle de exposição e proteção individual
8.1. Parâmetros de controle
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
Brasil Nome local Monóxido de carbono
Brasil Limite de tolerância NR-15 (ppm) 39 ppm
Brasil Limite de tolerância NR-15 (mg/mg³) 43 mg/m³
EUA Nome local Carbon monoxide
EUA ACGIH TWA (Média Ponderada no Tempo) (ppm) 25 ppm
EUA Referência regulamentar ACGIH 2017
8.2. Controles de exposição
Controles apropriados de engenharia : Prover ventilação geral e local adequada de escape. Consider the use of a work permit system
e.g. for maintenance activities. Detectores de gás deverão ser usados quando gases tóxicos
puderem ser liberados. Product to be handled in a closed system and under strictly controlled
conditions. Preferivelmente usar somente instalações à prova permanente de vazamentos
(p.ex. tubos soldados). Sistemas pressurizados deverão ser regularmente examinados quanto
a vazamentos. Assegurar que a exposição esteja abaixo de limites de exposição ocupacionais
(onde disponível).
Controles de exposição ambiental : Ver os Regulamentos locais quanto a restrições de emissões para a atmosfera. Ver a Seção
13 sobre métodos específicos para tratamento de gás residual.
8.3. Equipamento de proteção individual
Equipamento de proteção individual : Deverá ser realizada uma avaliação de risco e documentada em cada área de trabalho para
avaliar os riscos relacionados ao uso do produto e para selecionar o PPE que esteja de acordo
com o risco relvante.As seguintes recomendações deveriam ser consideradas: PPE conforme
EN/ISO padrões recomendados deverá ser escolhido.
Proteção para as mãos : Use luvas de trabalho quando manipular contêineres de gás. Padrão EN 388;- Luvas
protetoras contra risco mecânico.
Proteção para os olhos : Use óculos de segurança com lâminas laterais. Padrão EN 166: Proteção pessoal para os
olhos.
Proteção respiratória : Mantenha o aparelho de respiração autônomo pronto para uso em emergências. O aparelho
de respiração autônomo é recomendado quando puder ser esperada exposição
desconhecida,p.ex. durante manutenção em sistemas de instalações. Padrão EN 137 -
Aparelho de respiração autônomo, de ar comprimido, circuito aberto, com máscara para rosto
inteiro. Nunca use qualquer tipo de filtro de equipamento protetor respiratório com esta
substância devido a ter deficiente ou nenhuma propriedade de alerta.
Proteção contra perigo térmico : Nada além das seções acima.
9. Propriedades físicas e químicas
9.1. Informações sobre propriedades físico-químicas básicas
Estado físico : Gás
Cor : Colourless.

10. Estabilidade e reatividade

11. Informações toxicológicas
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | 
CL50 inalação rato(ppm) | 3760 ppm/1h
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 5/9
Versão: 1.0
Odor : Inodoro
Limiar de odor : O umbral do odor é subjetivo e inadequado para alertar sobre superexposição.
pH : Não é aplicável para gases e suas misturas.
Ponto de fusão : -205 °C
Ponto de solidificação : -205 °C
Ponto de ebulição : -192 °C
Ponto de fulgor : Não é aplicável para gases e suas misturas.
Taxa de evaporação relativa (acetato de butila = : Não disponível
1)
Taxa de evaporação relativa (éter = 1) : Não é aplicável para gases e suas misturas.
Inflamabilidade (sólido/gás) : Não disponível
Limites de explosão : 10,9 - 76 vol. %
Pressão de vapor : Não aplicável.
Densidade relativa do vapor a 20°C : Não aplicável.
Densidade relativa : 0,79
Densidade relativa do gás : 1
Solubilidade : Água: 30 mg/l
Log Pow : 1,78
Log Kow : Não é aplicável para misturas de gás.
Temperatura de auto-ignição : 605 °C
Temperatura de decomposição : Não aplicável.
Viscosidade, cinemática : Não há dados confiáveis disponíveis.
Viscosidade, dinâmica : Não há dados confiáveis disponíveis.
Propriedades explosivas : Não aplicável.
Propriedades oxidantes : Não aplicável.
9.2. Outras informações
Grupo de gás : Gás comprimido
10. Estabilidade e reatividade
Estabilidade química : Estável em condições normais .
Condições a evitar : Fique afastado de calor/centelhas/chamas abertas/superfícies quente - não fumar. Evitar
mistura em sistemas de instalações.
Produtos perigosos da decomposição : Em condiçoes normais de armazenagem e uso, produtos perigosos de decomposição não
deveriam ser produzidos.
Materiais incompatíveis : Ar, oxidante,Ver também o doc. EIGA Safety Info 95: Evitar falhas de cilindros de CO e de
misturas de CO/CO2 em www.eiga.eu,Para dados adicionais sobre compatibilidade ver a ISO
11114.
Possibilidade de reações perigosas : Pode compor atmosfera explosiva com ar,Pode reagir violentamente com oxidantes.
Reatividade : Sem perigo de reatividade, além dos efeitos descritos nas sub-seções abaixo
11. Informações toxicológicas
11.1. Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda (oral) : Não disponível
Toxicidade aguda (dérmica) : Não disponível
Toxicidade aguda (inalação) : Inalação: gases: Tóxico se inalado.
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
CL50 inalação rato(ppm) 3760 ppm/1h
Corrosão/irritação à pele : Não disponível
pH: Não é aplicável para gases e suas misturas.

12. Informações ecológicas
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | 
Estudo cientificamente injustificado. | Estudo cientificamente injustificado.
EC50 48h- Dáfnia mana [mg/l] | Estudo cientificamente injustificado.
EC50 72h - Algas [mg/l] | Estudo cientificamente injustificado.
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | 
Persistência e degradabilidade | Não participa da hidrólise. Não é prontamente biodegradável.
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | 
Log Pow | 1,78
Log Kow | Não é aplicável para misturas de gás.
Potencial bioacumulativo | Não é esperado bioacumular devido ao baixo log kow (log kow <4). Ver a Seção 9.
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0) | 
Ecologia - solo | Em virtude de sua alta volatilidade, é improvável que o produto cause poluição do solo ou
água. A separação no solo é improvável.
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 6/9
Versão: 1.0
Lesões oculares graves/irritação ocular : Não disponível
pH: Não é aplicável para gases e suas misturas.
Sensibilização respiratória ou à pele : Não disponível
Mutagenicidade em células germinativas : Não disponível
Carcinogenicidade : Não disponível
Toxicidade à reprodução : Pode prejudicar a fertilidade ou o feto.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Não disponível
Exposição única
Target organ(s) : Sangue.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - : Provoca danos aos órgãos por exposição repetida ou prolongada.
Exposição repetida
Target organ(s) : coração
Perigo por aspiração : Não disponível
11.2. Sintomas e efeitos mais importantes, agudos ou tardios
Nenhuma informação adicional disponível
12. Informações ecológicas
12.1. Toxicidade
Ecologia - geral : Não há dados disponiveis.
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo : Não disponível
Perigoso ao ambiente aquático - Crônico : Não disponível
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
Estudo cientificamente injustificado. Estudo cientificamente injustificado.
EC50 48h- Dáfnia mana [mg/l] Estudo cientificamente injustificado.
EC50 72h - Algas [mg/l] Estudo cientificamente injustificado.
12.2. Persistência e degradabilidade
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
Persistência e degradabilidade Não participa da hidrólise. Não é prontamente biodegradável.
12.3. Potencial bioacumulativo
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
Log Pow 1,78
Log Kow Não é aplicável para misturas de gás.
Potencial bioacumulativo Não é esperado bioacumular devido ao baixo log kow (log kow <4). Ver a Seção 9.
12.4. Mobilidade no solo
MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO (630-08-0)
Ecologia - solo Em virtude de sua alta volatilidade, é improvável que o produto cause poluição do solo ou
água. A separação no solo é improvável.
12.5. Outros efeitos adversos
Outros efeitos adversos : Efeitos desconhecidos deste produto.
Efeito sobre o aquecimento global : Contém gas(es) de estufa não cobertos pelo Regulamento (EC) 842/2006.
Efeitos sobre a camada de ozônio : Nenhum.

13. Considerações sobre destinação final

14. Informações sobre transporte
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 7/9
Versão: 1.0
13. Considerações sobre destinação final
Métodos de tratamento de resíduos : Contacte o fornecedor, caso necessite de orientação. Não descarregue em áreas onde há
risco de formar uma mistura explosiva como ar. Gás de refugo deverá ser aceso com um
queimador adequado, com pára-centelha. Assegurar que os níveis de emissão dos
regulamentos locais ou licenças de operar não sejam ultapassados. Ver o Código EIGA de
Práticas Doc.30 "Descarte de Gases", pode ser obtido por download de http://www.eiga.eu
para melhor orientação sobre adequados métodos de descarte. Não deverá ser descarregado
na atmosfera. Devolver o produto não utilizado no cilindro original ao fornecedor.
Informações adicionais : Informações suplementares.
14. Informações sobre transporte
14.1 Regulamentações nacionais e internacionais
Transporte terrestre Agência Nacional de Transporte Terrestre,Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016 -
Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento Terrestre do Transporte de Produtos
Perigosos, e dá outras providências.
Nº ONU(RES 5232) : 1016
Nome apropriado para embarque(RES 5232) : MONÓXIDO DE CARBONO, COMPRIMIDO
Classe (RES 5232) : 2.3 - Gases tóxicos
Risco subsidiário (Res 5232) : 2.1 - Gases inflamáveis
Número de Risco (Res 5232) : 263 - Gás tóxico, inflamável
Rótulos de perigo (Res 5232)
Painel de Segurança
263
1016
Transporte marítimo
Nº ONU (IMDG) : 1016
Nome apropriado para embarque (IMDG) : CARBON MONOXIDE, COMPRESSED
Classe (IMDG) : 2 - Gases
Risco subsidiário (IMDG) : 2.1 - Flammable gases ,8 - Corrosive substances,5.1 - Oxidizing substances
EmS-No. (Fogo) : F-D - FIRE SCHEDULE Delta - FLAMMABLE GASES
EmS-No. (Derramamento) : S-U - SPILLAGE SCHEDULE Uniform - GASES (FLAMMABLE, TOXIC OR CORROSIVE)
Poluente marinho (IMDG) : Sim
Provisão especial (IMDG) : 23,274,228
Transporte aéreo
Nº ONU (IATA) : 1016
Nome apropriado para embarque (IATA) : Carbon monoxide, compressed
Classe (IATA) : 2
Riscos subsidiários (IATA) : 2.1 - Flammable gases,8 - Corrosive substances,5.1 - Oxidizing substances
Provisão especial (IATA) : A1,A2,A52

15. Informações sobre regulamentações

16. Outras informações
ESCRITÓRIOS REGIONAIS | | 
ESTADO | CIDADE | TELEFONE
Bahia | Aratu | (71) 3296 8250
Espírito Santo | Vitória | (27) 3016-2700
Goiás | Aparecida de Goiânia | (62) 4017 2770
Minas Gerais | Contagem | (31) 3119 9200
Paraná | Curitiba | (41) 3386 8000
Pernambuco | Recife | (81) 3518 5800
Rio de Janeiro | Rio de Janeiro | (21) 2662 2363
Rio Grande do Sul | Canoas | (51) 3462 4300
São Paulo | Campinas | (19) 3781 3000
São Paulo | São Paulo | (11) 2948 9800
São Paulo | Sertãozinho | (16) 3946 8310
CENTROS DE PRODUÇÃO | 
UNIDADE | TELEFONE
Araucária (PR) | (41) 3116-2700
Belford Roxo (RJ) | (21) 2662 2363
Cumbica (SP) | (11) 2085 4000
Jundiaí (SP) | (11) 4531-7800
Oxicap (SP) | (11) 4549 9300
Paulínia (SP) | (19) 3844 9010
S. José Campos (SP) | (12) 3906 5000
Suzano (SP) | (11) 4745 8725
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 8/9
Versão: 1.0
14.2 Outras informações
Precauções especiais para o transporte : Evite transportar em veículos onde o espaço da carga não está separado da cabine do
motorista,Assegure-se de que o motorista do carro esteja consciente dos potenciais de perigo da
carga, e que saiba o que fazer em caso de acidente ou de uma emergência,Antes de transportar
contêineres de produto:Assegure ventilação adequada,Assegure-se que os contêineres sejam
firmemente amarrados,Assegure-se que a válvula do cilindro esteja fechada, não
vazando,Assegure-se que a tampa ou plugue de descarga (quando existente) esteja
adequadamente montado,Assegure-se que o dispositivo protetor da válvula (quando existente)
esteja corretamente montado.
15. Informações sobre regulamentações
Regulamentações locais do Brasil : Norma ABNT NBR 14725.
Decreto Federal nº 2.657, de 3 de julho de 1998 – Promulga a Convenção nº 170 da OIT,
relativa à Segurança na Utilização de Produtos Químicos no Trabalho, assinada em Genebra,
em 25 de junho de 1990.
Portaria nº 229, de 24 de maio de 2011 - Altera a Norma Regulamentadora nº 26
Resolução nº 5232, de 14 de dezembro de 2016 - Aprova as Instruções Complementares ao
Regulamento Terrestre do Transporte de Produtos Perigosos, e dá outras providências.
Kenn-Nr. : 257
16. Outras informações
ESCRITÓRIOS REGIONAIS CENTROS DE PRODUÇÃO
ESTADO CIDADE TELEFONE UNIDADE TELEFONE
Bahia Aratu (71) 3296 8250 Araucária (PR) (41) 3116-2700
Espírito Santo Vitória (27) 3016-2700 Belford Roxo (RJ) (21) 2662 2363
Goiás Aparecida de Goiânia (62) 4017 2770 Cumbica (SP) (11) 2085 4000
Minas Gerais Contagem (31) 3119 9200 Jundiaí (SP) (11) 4531-7800
Paraná Curitiba (41) 3386 8000 Oxicap (SP) (11) 4549 9300
Pernambuco Recife (81) 3518 5800 Paulínia (SP) (19) 3844 9010
Rio de Janeiro Rio de Janeiro (21) 2662 2363 S. José Campos (SP) (12) 3906 5000
Rio Grande do Sul Canoas (51) 3462 4300 Suzano (SP) (11) 4745 8725
São Paulo Campinas (19) 3781 3000
São Paulo São Paulo (11) 2948 9800
São Paulo Sertãozinho (16) 3946 8310
Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos De acordo com ABNT
NBR 14725-4: 2014
PRODUTO MONÓXIDO DE CARBONO COMPRIMIDO Página: 9/9
Versão: 1.0
Abreviaturas e acrônimos : ATE - Acute Toxicity Estimate
CLP - Classification Labelling Packaging Regulation; Regulation (EC) No 1272/2008
REACH - Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals Regulation (EC)
No 1907/2006
EINECS - European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances
CAS# - Chemical Abstract Service number
PPE - Personal Protection Equipment
LC50 - Lethal Concentration to 50 % of a test population
RMM - Risk Management Measures
PBT - Persistent, Bioaccumulative and Toxic
vPvB - Very Persistent and Very Bioaccumulative
STOT- SE : Specific Target Organ Toxicity - Single Exposure
CSA - Chemical Safety Assessment
EN - European Standard
UN - United Nations
ADR - European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by
Road
IATA - International Air Transport Association
IMDG code - International Maritime Dangerous Goods
RID - Regulations concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Rail
WGK - Water Hazard Class
STOT - RE : Specific Target Organ Toxicity - Repeated Exposure
FISPQ AIR LIQUIDE
Esta informação está baseada em nosso conhecimento atual e pretende descrever o produto tendo unicamente em vista os requisitos de saúde, segurança e meio ambiente. Não deve, portanto,
ser interpretada como garantia de qualquer propriedade específica do produto.