FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 25/06/20 revisão nº 04 Fispq Nº 072
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ALFA-NAFTOL
Referência do Produto : QMA0000113855
Marca : Quimica Moderna
1.2 Outros meios de identificação
α-Naphthol
1-Hydroxynaphthalene
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização em laboratório. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Quimica Moderna Ind. Com. Ltda
Rua Titicaca, 813
06412-080 Barueri/SP
BRASIL
Telefone : +55 11 4858-0424
Número de Fax : +55 11 4198-1064
Email endereço : laboratorio@quimicamoderna.net.br
1.5 Número de telefone de emergência
(11) 4858-0424
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Toxicidade aguda, Categoria 4, Oral, H302
Toxicidade aguda, Categoria 3, Dérmico, H311
Irritação da pele, Categoria 2, H315
Lesões oculares graves Categoria 1, H318
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única Categoria 3,
Sistema respiratório, H335
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem (Perigo para o meio ambiente)
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Declaração de Perigo
H302 Nocivo se ingerido.
H311 Tóxico em contato com a pele.
H315 Provoca irritação à pele..
H318 Provoca lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 1 de 7
Componente | | Concentração
Alfa Naftol | | 
No. CAS 90-15-3 | Toxicidade aguda, Categoria 4, H302
Toxicidade aguda, Categoria 3, H311
Irrit ação da pele, Categoria 2, H315 Lesões
oculares graves, Categoria 1, H318
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo
específico - exposição única, Categoria 3,
H335 | - <= 100%
Declaração de Precaução
Prevenção
P280 Use luvas de proteção/ roupa de proteção/ proteção ocular/ proteção facial.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
Resposta
P302 + P352 EM CASO DE CONTATO COM A PELE: Lave com água e sabão em abundância.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTATO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contato, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P308 + P310 EM CASO DE exposição ou suspeita de exposição: Contate imediatamente um
CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS ou um médico.
Armazenagem
P403 + P233 Armazenar em local bem ventilado. Manter o recipiente bem fechado.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : α-Naftol
1-Hidroxinaftaleno
Formula : C10H8O
Peso molecular : 144.17 g/mol
Componente Concentração
Alfa Naftol
No. CAS 90-15-3 Toxicidade aguda, Categoria 4, H302 - <= 100%
Toxicidade aguda, Categoria 3, H311
Irrit ação da pele, Categoria 2, H315 Lesões
oculares graves, Categoria 1, H318
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo
específico - exposição única, Categoria 3,
H335
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 2 de 7
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água. Transportar imediatamente paciente para um Hospital. Consultar um
médico.
No caso de contato com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, Até onde sabemos, as propriedades
químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Pôr uma proteção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento ulterior se for mais seguro assim. Não permitir a entrada do produto
no sistema de esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras seções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contato com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.Medidas usuais de proteção
preventiva contra incêndio.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Sensível à luz. Estocar sob gás inerte. Sensível ao ar. Sensível ao ar e à luz.
7.3 Utilizações finais específicas
dados não disponíveis
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 3 de 7
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
Nós não temos conhecimento de nenhuma limite de exposição nacional.
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Evitar o contato com a pele, olhos e vestuário. Lavar as mãos antes de interrupções do trabalho, e
imediatamente a seguir ao manuseamento do produto.
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Óculos de proteção com um lado protetor. Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado
de acordo com as normas governamentais adequadas.
Proteção da pele
Manusear com luvas PVC ou Neoprene. As luvas devem ser inspecionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o
contato da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade
com as leis e boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva do MTE.
Esta recomendação é apenas desejável e deve ser avaliada por um responsável de segurança
e higiene industrial familiarizado com a situação específica de utilização pretendida pelos nossos
clientes. Não deve ser interpretado como uma ofertade aprovação para qualquer cenário de uso
específico.
Proteção do corpo
Use roupas impermeáveis, O tipo de equipamento de proteção deve ser escolhido de acordo com
a concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Proteção respiratória
Usar máscaras de proteção respiratória contra pós e filtros contra partículas sólidas.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Estado físico: sólido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 94 - 96 °C
de congelamento Ponto/intervalo de fusão: 94 - 96 °C - lit.
f) Ponto de ebulição inicial 278 - 280 °C - lit.
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor 125 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de Limite de explosão, superior: 5 %(V)
inflamabilidade superior Limites de explosão, inferior: 0.8 %(V)
/ inferior ou explosividade
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 Data da revisão: 25/06/20 Página 4 de 7
k) Pressão de vapor 2.3 hPa a 100 °C
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade dados não disponíveis
o) Coeficiente de partição log Pow: 2.85
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes, Bases fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 1,870 mg/kg
DL50 Dérmico - coelho - 880 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Grave irritação da pele - 24 h
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Grave irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Reversão da histidina (Ames)
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 5 de 7
Toxicidade à reproduçã e lactação
Toxicidade reprodutiva - rato - Subcutâneo
Efeitos sobre a fertilidade: Tamanho da ninhada (por ex: nº de fetos por ninhada, medido antes doparto).
Efeitos no embrião ou no feto: Fetotoxicidade (excepto a morte, por exemplo, atrofia do feto).
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Tóxico se absorvido através da pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Tosse, Respiração superficial, Dor de cabeça, Náusea, Vómitos, Até onde sabemos, as propriedades
químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: QL2800000
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 4.1 - 4.7 mg/l - 96 h
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Tóxico para os organismos aquáticos.
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Entrar em contato com um serviço profissional credenciado de descarte de lixo para descartar
esse material. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador
químico equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 6 de 7
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 2811 DOT (US): 2811 IMDG: 2811 IATA: 2811
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: SÓLIDO ORGÂNICO TÓXICO, N.S.A. (1-Naphthol)
DOT (US): Toxic solids, organic, n.o.s. (1-Naphthol)
IMDG: TOXIC SOLID, ORGANIC, N.O.S. (1-Naphthol)
IATA: Toxic solid, organic, n.o.s. (1-Naphthol)
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 6.1 DOT (US): 6.1 IMDG: 6.1 IATA: 6.1
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III DOT (US): III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
Legislação nacional
Classe de armazenagem 6.1C
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Texto completo das Declarações H mencionadas nas seções 2 e 3.
H302 Nocivo se ingerido.
H311 Tóxico em contato com a pele.
H315 Provoca irritação à pele.
H318 Provoca lesões oculares graves.
H335 Pode provocar irritação das vias respiratórias.
Outras informações
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste documento esta
baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás precauções de segurança
apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das propriedades do produto. A
Quimica Moderna, não responderá por nenhum dano resultante do manuseio ou do contato com o
produto acima.
Quimica Moderna – Alfa Naftol – rev. 04 – Data da revisão: 25/06/20 Página 7 de 7