SECÇÃO 1: Identificação da substância/mistura e da sociedade/empresa | 
Nome | Rua | Código postal/ci-
dade | Telefone | Sítio da internet
Centro de Informação
Antivenenos | Rua Almirante Barro-
so, 36 | 1000-013 Lisboa | 808 250 143 | 
Código postal/ | ci-

dade
Rua Almirante | Barro-
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524 data de elaboração: 24.08.2016
Versão: 2.0 pt Revisão: 09.04.2019
Substitui a versão de: 24.08.2016
Versão: (1)
SECÇÃO 1: Identificação da substância/mistura e da sociedade/empresa
1.1 Identificador do produto
Identificação da substância 4-Nitrofenol
Número do artigo 6524
Número de registo (REACH) Não é necessária a indicação dos usos identifica-
dos, uma vez que a substância não necessita ser
registada de acordo com o regulamento REACH
(< 1 t/a)
Nº de índice 609-015-00-2
Número CE 202-811-7
Número CAS 100-02-7
1.2 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas: produto químico de laboratório
utilização laboratorial e analítica
1.3 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Carl Roth GmbH + Co KG
Schoemperlenstr. 3-5
D-76185 Karlsruhe
Alemanha
Telefone: +49 (0) 721 - 56 06 0
Telefax: +49 (0) 721 - 56 06 149
e-mail: sicherheit@carlroth.de
Sítio da internet: www.carlroth.de
Pessoa competente responsável pela ficha de : Department Health, Safety and Environment
dados de segurança
e-mail (pessoa competente) : sicherheit@carlroth.de
1.4 Número de telefone de emergência
Nome Rua Código postal/ci- Telefone Sítio da internet
dade
Centro de Informação Rua Almirante Barro- 1000-013 Lisboa 808 250 143
Antivenenos so, 36
1.5 Importador
Telefone:
Telefax:
Sítio da internet:
Portugal (pt) Página 1 / 15
SECÇÃO 2: Identificação dos perigos | 
Classificação de acordo com GHS | | | 
Secção | Classe de perigo | Classe e categoria de
perigo | Adver-
tência de
perigo
3.1O | toxicidade aguda (via oral) | (Acute Tox. 3) | H301
3.1D | toxicidade aguda (via cutânea) | (Acute Tox. 4) | H312
3.1I | toxicidade aguda (via inalatória) | (Acute Tox. 4) | H332
3.9 | toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida | (STOT RE 2) | H373
Adver-

perigo

perigo
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
SECÇÃO 2: Identificação dos perigos
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação em conformidade com o Regulamento (CE) nº 1272/2008 (CRE)
Classificação de acordo com GHS
Secção Classe de perigo Classe e categoria de Adver-
perigo tência de
perigo
3.1O toxicidade aguda (via oral) (Acute Tox. 3) H301
3.1D toxicidade aguda (via cutânea) (Acute Tox. 4) H312
3.1I toxicidade aguda (via inalatória) (Acute Tox. 4) H332
3.9 toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida (STOT RE 2) H373
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) nº. 1272/2008 (CRE)
Palavra-sinal Perigo
Pictogramas
GHS06, GHS08
Advertências de perigo
H301 Tóxico por ingestão
H312+H332 Nocivo em contacto com a pele ou por inalação
H373 Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida
Advertências de prudência
Recomendações de prudência - prevenção
P261 Evitar respirar as poeiras/fumos/gases/névoas/vapores/aerossóis.
P280 Usar luvas de protecção/protecção ocular/protecção facial.
Recomendações de prudência - resposta
P301+P310 EM CASO DE INGESTÃO: contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS/médico/...
P302+P352 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE: lavar abundantemente com água/...
Rotulagem de pacotes cujo conteúdo não ultrapasse 125 ml
Palavra-sinal: Perigo
Símbolo(s)
H301 Tóxico por ingestão.
P301+P310 EM CASO DE INGESTÃO: contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS/médico.
Portugal (pt) Página 2 / 15
SECÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes | 
SECÇÃO 4: Medidas de primeiros socorros | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
2.3 Outros perigos
Não existe informação adicional.
SECÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 Substâncias
Nome da substância 1-Hidroxi-4-nitrobenzeno
Nº de índice 609-015-00-2
Número CE 202-811-7
Número CAS 100-02-7
Fórmula molecular C₆H₅NO₃
Massa molar 139,1 g/
mol
SECÇÃO 4: Medidas de primeiros socorros
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Notas gerais
Retirar a roupa contaminada.
Após inalação
Proporcionar ar fresco. Se surgirem queixas ou em caso de persistência dos sintomas, consultar um
médico.
Após contacto com a pele
Enxaguar a pele com água/tomar uma ducha. Se surgirem queixas ou em caso de persistência dos
sintomas, consultar um médico.
Após contacto com os olhos
Enxaguar cuidadosamente com água durante vários minutos. Se surgirem queixas ou em caso de
persistência dos sintomas, consultar um médico.
Após ingestão
Enxaguar imediatamente a boca e beber muita água. Contacte imediatamente o médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Efeitos irritantes, Dificuldade respiratória, Cianose (coloração azul do sangue), Metahemoglobinemia,
Vertigem, Náuseas, Vómito, Colapso circulatório, Cefaleias, Câimbras, Cansaço
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Deve ser administrado sulfato de sódio como laxante (1 colher de sopa por 1 copo de água).
Portugal (pt) Página 3 / 15
SECÇÃO 5: Medidas de combate a incêndios | 
SECÇÃO 6: Medidas a tomar em caso de fugas acidentais | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
SECÇÃO 5: Medidas de combate a incêndios
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Adequar as medidas de extinção ao local
água pulverizada, espuma, pó seco para extinção de incêndios, dióxido de carbono (CO2)
Meios inadequados de extinção
jacto de água
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Combustível.
Produtos de combustão perigosos
Em caso de incendio podem formar-se: óxidos de azoto (NOx), monóxido de carbono (CO), dióxido de
carbono (CO2)
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Combater o incêndio tomando as precauções normais e a partir de uma distância razoável. Use equi-
pamento de respiração autónomo.
SECÇÃO 6: Medidas a tomar em caso de fugas acidentais
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Para o pessoal não envolvido na resposta à emergência
Usar o equipamento de protecção individual exigido. Evitar o contacto com a pele, os olhos e o vestu-
ário. Não respirar as poeiras.
6.2 Precauções a nível ambiental
Manter afastado dos esgotos, das águas superficiais e subterrâneas.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Recomendações sobre como confinar um derrame
Limpeza com material absorvente (por exemplo: tecido, lã).
Recomendações sobre como proceder à limpeza de um derrame
Remover utilizando meios mecânicos. Controlo de poeiras.
Outras informações relacionadas com a actuação em caso de derrames ou emissões
Colocar em recipientes adequados para eliminação. Ventilar a área afectada.
6.4 Remissão para outras secções
Produtos de combustão perigosos: ver secção 5. Equipamento de protecção individual: ver secção 8.
Materiais incompatíveis: ver secção 10. Condições relativas à eliminação: ver secção 13.
Portugal (pt) Página 4 / 15
SECÇÃO 7: Manuseamento e armazenagem | 
SECÇÃO 8: Controlo da exposição/Proteção individual | 
País | Nome do agente | Nº CAS | Nota-
ção | Identifica-
dor | VLE - MP
[mg/m³] | VLE - CD
[mg/m³] | Fonte
PT | partículas, sem outra classifi-
cação (PNOS) | | i | VLE/NP | 10 | | NP 1796
PT | partículas, sem outra classifi-
cação (PNOS) | | r | VLE/NP | 3 | | NP 1796
Nota | 
 | 
 | ção
VLE - MP

[mg/m³]
VLE - CD

[mg/m³]

dor
partículas, sem outra | | classifi-
 | cação (PNOS) | 
partículas, sem outra | | classifi-
 | cação (PNOS) | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
SECÇÃO 7: Manuseamento e armazenagem
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Provisão de uma ventilação suficiente. Limpar cuidadosamente as superfícies contaminadas. Evitar
formação de pó.
• Medidas a adoptar com vista à prevenção de incêndios, de formação de aerossóis e de poeiras
Eliminação de depósitos de poeiras.
Recomendações de ordem geral sobre higiene no local de trabalho
Não comer nem beber durante a utilização. Limpar cuidadosamente a pele imediatamente depois do
manuseamento do produto.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local seco. Manter o recipiente bem fechado. Armazenar em local acessível apenas a
pessoal autorizado.
Substâncias ou misturas incompatíveis
Ter em conta as indicações sobre o armazenamento compatível de produtos químicos.
Ter em conta outros conselhos
Armazenar em local fechado à chave.
• Requisitos em termos de ventilação
Utilizar ventilação geral e local.
• Concepção especial de compartimentos ou recipientes de armazenagem
Temperatura de armazenamento recomendada: 15 – 25 °C.
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Não existe informação disponível.
SECÇÃO 8: Controlo da exposição/Proteção individual
8.1 Parâmetros de controlo
Valores-limite nacionais
Valores limite de exposição profissional (limites de exposição no local de trabalho)
País Nome do agente Nº CAS Nota- Identifica- VLE - MP VLE - CD Fonte
ção dor [mg/m³] [mg/m³]
PT partículas, sem outra classifi- i VLE/NP 10 NP 1796
cação (PNOS)
PT partículas, sem outra classifi- r VLE/NP 3 NP 1796
cação (PNOS)
Notação
i Fracção inalável
r Fracção respirável
VLE - CD Limite de exposição de curta duração: valor-limite acima do qual não devem ocorrer exposições e referente a um
período de 15 minutos (excepto quando houver especificação em contrário)
VLE - MP Média ponderada no tempo (limite de exposição de longa duração): medido ou calculado em relação a uma mé-
dia ponderada no tempo para um período de referência de oito horas (excepto quando houver especificação em
contrário)
Portugal (pt) Página 5 / 15
SECÇÃO 9: Propriedades físico-químicas | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
8.2 Controlo da exposição
Medidas de protecção individual (equipamentos de protecção individual)
Protecção ocular/facial
Usar óculos de segurança com protecção lateral.
Protecção da pele
• protecção das mãos
Usar luvas adequadas. As luvas de protecção química adequadas, se testadas de acordo com a NE
374. Para fins específicos, é recomendado verificar a resistência a produtos químicos das luvas de
protecção mencionadas acima, bem como o fornecedor das luvas.
• tipo de material
NBR (Borracha de nitrilo)
• espessura do material
>0,11 mm
• duração do material das luvas
> 480 minutos (permeação: nível 6)
• outras medidas de protecção
Fazer períodos de recuperação para a regeneração da pele. É recomendável a protecção preventiva
da pele (cremes/pomadas de protecção).
Protecção respiratória
É necessária protecção respiratória quando: Desenvolvimento de poeiras. Dispositivo filtrador de par-
tículas (NE 143). P3 (filtra pelo menos 99,95% das partículas em suspensão código de cores: Branco).
Controlo da exposição ambiental
Manter afastado dos esgotos, das águas superficiais e subterrâneas.
SECÇÃO 9: Propriedades físico-químicas
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
Aspecto
Estado físico sólido (pó cristalino)
Cor esbranquiçado - amarelo acastanhado
Odor característico
Limiar olfactivo Sem dados disponíveis
Outros parâmetros físico-químicos
pH (valor) 4,4 (água: 5 g/, 25 °C)
l
Portugal (pt) Página 6 / 15
SECÇÃO 10: Estabilidade e reatividade | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
Ponto de fusão/ponto de congelação 112 – 115 °C
Ponto de ebulição inicial e intervalo de ebulição 279 °C a 1.013 hPa (decomposição lenta)
Ponto de inflamação 169 °C (vaso fechado)
Taxa de evaporação sem dados disponíveis
Inflamabilidade (sólido, gás) Estas informações não estão disponíveis
Limites de explosividade
• limite inferior de explosão (LEL) esta informação não está disponível
• limite superior de explosão (UEL) esta informação não está disponível
Limites de explosão de nuvens de poeiras estas informações não estão disponíveis
Pressão de vapor Esta informação não está disponível.
Densidade 1,48 g/ a 20 °C
cm³
Densidade de vapor Esta informação não está disponível.
Densidade aparente ~ 550 – 760 kg/
m³
Densidade relativa Não está disponível informação relativa a esta
propriedade.
Solubilidade(s)
Solubilidade em água 15 g/ a 25 °C
l
Coeficiente de partição
n-octanol/água (log KOW) 1,95 (OECD 117)
Temperatura de auto-ignição 490 °C
Temperatura de decomposição >280 °C
Viscosidade não relevante (matéria sólida)
Propriedades explosivas não deve ser classificada como explosiva
Propriedades comburentes nenhum
9.2 Outras informações
Classe de temperatura (UE, de acordo com ATEX) T1 (Temperatura máxima de superfície admissí-
vel do eqipamento: 450 °C)
SECÇÃO 10: Estabilidade e reatividade
10.1 Reactividade
O produto, na forma disponibilizada, não tem capacidade de explosão de poeiras; contudo, o enri-
quecimento de poeiras finas conduz ao perigo de explosão de poeiras.
10.2 Estabilidade química
O material é estável em condições ambientais normais e nas condições previsíveis de temperatura e
pressão durante a armazenagem e o manuseamento.
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reage violentamente com: Hidróxido alcalino (base cáustica), Agentes redutores, Ácido sulfúrico,
=> Propriedades explosivas, Perigoso/reacções perigosas com: Alcalis (lixívias)
Portugal (pt) Página 7 / 15
SECÇÃO 11: Informação toxicológica | 
Via de exposição | Parâmetro de peri-
go | Valor | Espécies | Fonte
oral | LD50 | 202 mg/kg | rato | TOXNET
cutânea | LD50 | 1.024 mg/kg | rato | TOXNET
Parâmetro de | peri-

go
1.024 | mg
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
10.4 Condições a evitar
Manter afastado do calor. Decomposição a temperaturas a partir de: >280 °C.
10.5 Materiais incompatíveis
Não existe informação adicional.
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Produtos de combustão perigosos: ver secção 5.
SECÇÃO 11: Informação toxicológica
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
Via de exposição Parâmetro de peri- Valor Espécies Fonte
go
oral LD50 202 mg/kg rato TOXNET
cutânea LD50 1.024 mg/kg rato TOXNET
Corrosão/irritação cutânea
Não deve ser classificado como corrosivo/irritante cutâneo.
Lesões oculares graves/irritação ocular
Não deve ser classificado como susceptível de provocar lesões oculares graves ou irritante ocular.
Sensibilização respiratória ou cutânea
Não deve ser classificado como sensibilizante respiratório ou cutâneo.
Resumo da avaliação das propriedades CMR
Não deve ser classificado como mutagénico para as células germinativas, cancerígeno ou tóxico re-
produtivo
• Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Não deve ser classificado como tóxico para órgãos-alvo específicos (exposição única).
• Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida.
Perigo de aspiração
Não deve ser classificado como apresentando perigo de aspiração.
Sintomas relacionados com as características físicas, químicas e toxicológicas
• Em caso de ingestão
diarreia, vómito, náuseas
• Se entrar em contacto com os olhos
levemente irritante, mas não relevante para classificação
• Em caso de inalação
tosse, dificuldades respiratórias, efeitos irritantes
• Se entrar em contacto com a pele
efeitos irritantes
Portugal (pt) Página 8 / 15
SECÇÃO 12: Informação ecológica | 
Parâmetro de perigo | Valor | Espécies | Fonte | Tempo de
exposição
LC50 | 10,4 mg/l | peixe zebra (Danio rerio) | | 96 h
Tempo de

exposição
10,4 | mg
Processo | Taxa de degradação | Tempo
biótico/abiótico | 97 % | 14 d
Nome da substância | Nº CAS | Categoria com-
binada | Categoria da sa-
úde humana | Categoria da vi-
da silvestre
4-Nitrofenol | 100-02-7 | CAT2 | CAT2 | CAT3b
Categoria | | com-
 | | 
 | binada | 
Categoria da | | sa-
 | | 
 | úde humana | 
Categoria da | | vi
 | | 
 | da silvestre | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
Outras informações
Outros efeitos adversos: Lesões do fígado e dos rins, Colapso circulatório, Arritmias cardíacas, Cefa-
leias, Vertigem, Câimbras, Cianose (coloração azul do sangue), Metahemoglobinemia
SECÇÃO 12: Informação ecológica
12.1 Toxicidade
de acordo com 1272/2008/CE: Não deve ser classificado como perigoso para o ambiente aquático.
Toxicidade em meio aquático (aguda)
Parâmetro de perigo Valor Espécies Fonte Tempo de
exposição
LC50 10,4 mg/l peixe zebra (Danio rerio) 96 h
12.2 Processo de degradabilidade
A substância é facilmente biodegradável.
Carência Teórica de Oxigénio com nitrificação: 1,553 mg/
mg
Carência Teórica de Oxigénio: 1,15 mg/
mg
Dióxido de Carbono Teórico: 1,898 mg/
mg
Processo Taxa de degradação Tempo
biótico/abiótico 97 % 14 d
12.3 Potencial de bioacumulação
Não se acumula significativamente nos organismos.
n-octanol/água (log KOW) 1,95
12.4 Mobilidade no solo
Não estão disponíveis dados.
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Não estão disponíveis dados.
12.6 Outros efeitos adversos
Não estão disponíveis dados.
Potencial de desregulação endócrina
Nome da substância Nº CAS Categoria com- Categoria da sa- Categoria da vi-
binada úde humana da silvestre
4-Nitrofenol 100-02-7 CAT2 CAT2 CAT3b
Legenda
CAT2 Categoria 2 - pelo menos alguma evidência in vitro de actividade biologica relacionada com desregulação do siste-
ma endócrino
CAT3b Categoria 3b - sem evidência de desregulação do sistema endócrino ou ausência de dados disponíveis
Portugal (pt) Página 9 / 15
SECÇÃO 13: Considerações relativas à eliminação | 
SECÇÃO 14: Informações relativas ao transporte | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
SECÇÃO 13: Considerações relativas à eliminação
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos perigosos. Eliminar o conteúdo/
recipiente conformidade com os regulamentos locais/regionais/nacionais/internacionais.
Informações relevantes relativas à descarga através das águas residuais
Não deitar os resíduos no esgoto.
Tratamento de resíduos de contentores/embalagens
É um resíduo perigoso; só podem ser utilizadas embalagens que tenham sido aprovadas (por exem-
plo, de acordo com ADR).
Informações relevantes relativas à descarga através das águas residuais
Não deitar os resíduos no esgoto.
Tratamento de resíduos de contentores/embalagens
É um resíduo perigoso; só podem ser utilizadas embalagens que tenham sido aprovadas (por exem-
plo, de acordo com ADR).
13.2 Disposições pertinentes em matéria de resíduos
A atribuição de códigos de resíduos/classificação de resíduos específicos do ramo e do processo deve
ocorrer de acordo com o regulamento para a classificação de resíduos segundo o CER (Catálogo Eu-
ropeu de Resíduos).
13.3 Observações
Deve fazer-se a triagem dos resíduos em categorias que possam ser tratadas separadamente pelas
instalações, locais ou nacionais, de tratamento de resíduos. Tenha em conta a legislação nacional ou
regional pertinente em vigor.
SECÇÃO 14: Informações relativas ao transporte
14.1 Número ONU 1663
14.2 Designação oficial de transporte da ONU NITROFENÓIS
Ingredientes perigosos 4-Nitrofenol
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
Classe 6.1 (matérias tóxicas)
14.4 Grupo de embalagem III (matéria levemente perigosa)
14.5 Perigos para o ambiente nenhum (não é perigoso para o ambiente de acordo com os
regulamentos relativos a mercadorias perigosas)
14.6 Precauções especiais para o utilizador
As disposições relativas às mercadorias perigosas (ADR) também devem ser cumpridos no interior
das instalações.
14.7 Transporte a granel em conformidade com o anexo II da Convenção MARPOL e o Código IBC
A carga não será transportada como carga a granel.
Portugal (pt) Página 10 / 15
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
14.8 Informações para cada um dos regulamentos-tipo da ONU
• Transporte de mercadorias perigosas por estrada, por caminho-de-ferro ou por via navegável
(ADR/RID/ADN)
Número ONU 1663
Designação oficial de transporte NITROFENÓIS
Menções no documento de transporte UN1663, NITROFENÓIS, 6.1, III, (E)
Classe 6.1
Código de classificação T2
Grupo de embalagem III
Rótulo(s) de perigo 6.1
Disposições especiais (DE) 279, 802(ADN)
Quantidades exceptuadas (QE) E1
Quantidades limitadas (QL) 5 kg
Categoria de transporte (CT) 2
Código de restrição em túneis (CRT) E
Número de identificação de perigo 60
• Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas (IMDG)
Número ONU 1663
Designação oficial de transporte NITROPHENOLS
Menções a inscrever na declaração do expedidor UN1663, NITROFENÓIS, 6.1, III
Classe 6.1
Poluente marinho -
Grupo de embalagem III
Rótulo(s) de perigo 6.1
Disposições especiais (DE) 279
Quantidades exceptuadas (QE) E1
Quantidades limitadas (QL) 5 kg
EmS F-A, S-A
Categoria de acondicionamento A
• Organização da Aviação Civil Internacional (OACI-IATA/DGR)
Número ONU 1663
Portugal (pt) Página 11 / 15
SECÇÃO 15: Informação sobre regulamentação | 
2012/18/UE (Seveso III) | | | 
Nº | Substância perigosa/categorias de perigo | Quantidades-limiar (em toneladas) pa-
ra a aplicação de requisitos de nível in-
ferior e superior | Notas
 | não atribuído | | 
Quantidades-limiar (em toneladas) | pa-
 | 
ra a aplicação de requisitos de nível | in-

ferior e superior
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
Designação oficial de transporte Nitrofenóis
Menções a inscrever na declaração do expedidor UN1663, Nitrofenóis, 6.1, III
Classe 6.1
Grupo de embalagem III
Rótulo(s) de perigo 6.1
Disposições especiais (DE) A113
Quantidades exceptuadas (QE) E1
Quantidades limitadas (QL) 10 kg
SECÇÃO 15: Informação sobre regulamentação
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente
Disposições pertinentes da União Europeia (UE)
• Regulamento 649/2012/UE relativo à exportação e importação de produtos químicos perigosos
(PIC)
Não referido.
• Regulamento 1005/2009/CE relativo às substâncias que empobrecem a camada de ozono
Não referido.
• Regulamento 850/2004/CE relativo a poluentes orgânicos persistentes (POP)
Não referido.
• Restrições de acordo com REACH, Apêndice XVII
não referido
• Restrições de acordo com REACH, Título VIII
Nenhum.
• Lista das substâncias sujeitas a autorização (REACH, Apêndice XIV)/SVHC - lista de substâncias
candidatas
não referido
• Directiva Seveso
2012/18/UE (Seveso III)
Nº Substância perigosa/categorias de perigo Quantidades-limiar (em toneladas) pa- Notas
ra a aplicação de requisitos de nível in-
ferior e superior
não atribuído
Directiva 2011/65/UE relativa à restrição do uso de determinadas substâncias perigosas em
equipamentos eléctricos e electrónicos (RoHS) - Anexo II
não referido
Portugal (pt) Página 12 / 15
País | Inventários nacionais | Estatuto
AU | AICS | a substância está listada
CA | DSL | a substância está listada
CN | IECSC | a substância está listada
EU | ECSI | a substância está listada
EU | REACH Reg. | a substância está listada
JP | CSCL-ENCS | a substância está listada
KR | KECI | a substância está listada
MX | INSQ | a substância está listada
NZ | NZIoC | a substância está listada
PH | PICCS | a substância está listada
TW | TCSI | a substância está listada
US | TSCA | a substância está listada
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
Regulamento 166/2006/CE relativo à criação do Registo Europeu das Emissões e Transferências
de Poluentes (PRTR)
não referido
Directiva 2000/60/CE que estabelece um quadro de acção comunitária no domínio da política da
água
não referido
Regulamento 98/2013/UE sobre a comercialização e utilização de precursores de explosivos
não referido
Regulamento 111/2005/CE que estabelece regras de controlo do comércio de precursores de
drogas entre a Comunidade e países terceiros
não referido
Inventários nacionais
A substância está listada nos seguintes inventários nacionais:
País Inventários nacionais Estatuto
AU AICS a substância está listada
CA DSL a substância está listada
CN IECSC a substância está listada
EU ECSI a substância está listada
EU REACH Reg. a substância está listada
JP CSCL-ENCS a substância está listada
KR KECI a substância está listada
MX INSQ a substância está listada
NZ NZIoC a substância está listada
PH PICCS a substância está listada
TW TCSI a substância está listada
US TSCA a substância está listada
Legenda
AICS Australian Inventory of Chemical Substances
CSCL-ENCS List of Existing and New Chemical Substances (CSCL-ENCS)
DSL Domestic Substances List (DSL)
ECSI Inventário CE de substâncias (EINECS, ELINCS, NLP)
IECSC Inventory of Existing Chemical Substances Produced or Imported in China
INSQ National Inventory of Chemical Substances
KECI Korea Existing Chemicals Inventory
NZIoC New Zealand Inventory of Chemicals
PICCS Philippine Inventory of Chemicals and Chemical Substances
REACH Reg. REACH substâncias registadas
TCSI Taiwan Chemical Substance Inventory
TSCA Toxic Substance Control Act
15.2 Avaliação da segurança química
Não se efectuou nenhuma avaliação da segurança química para esta substância.
Portugal (pt) Página 13 / 15
SECÇÃO 16: Outras informações | 
Abrev. | Descrição das abreviaturas utilizadas
ADN | Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via navegá-
vel interior)
ADR | Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada)
CAS | Chemical Abstracts Service (serviço que mantém a lista mais completa de substâncias químicas)
CMR | cancerígeno, mutagénico ou tóxico para a reprodução
CRE | Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas
DGR | regulamentação referente a Mercadorias Perigosas (ver IATA/DGR)
EINECS | European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (inventário europeu das substâncias quí-
micas existentes no mercado)
ELINCS | European List of Notified Chemical Substances (lista europeia das substâncias químicas notificadas)
EmS | horário de emergência
GHS | "Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial Harmonizado
de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos" desenvolvido pelas Nações Unidas
IATA | Associação Internacional do Transporte Aéreo
IATA/DGR | Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadorias
Perigosas para o transporte aéreo)
IMDG | International Maritime Dangerous Goods (Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas)
MARPOL | Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios (abrev. de "poluente marinho")
mPmB | muito persistente e muito bioacumulável
NLP | ex-polímero
NP 1796 | Projecto de Norma Portuguesa: Segurança e Saúde do Trabalho Valores limite de exposição profissional a
agentes químicos
nº de índice | o número de índice é o código de identificação atribuído à substância na parte 3 do anexo VI do Regula-
mento (CE) nº 1272/2008
OACI | Organização da Aviação Civil Internacional
PBT | Persistente, Bioacumulável e Tóxico
REACH | Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (Registo, Avaliação, Autorização e Res-
trição de Substâncias Químicas)
RID | Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo Euro-
peu relativo ao transporte internacional ferroviário de mercadorias perigosas)
SVHC | Substance of Very High Concern (Substância que Suscita Elevada Preocupação)
VLE - CD | limite de exposição de curta duração
VLE - MP | média ponderada
Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation | 
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via | navegá
vel interior) | 
Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada)
European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (inventário europeu das substâncias | quí-
micas existentes no mercado | 
"Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial Harmonizado
de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos" desenvolvido pelas Nações Unidas
Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadorias
Perigosas para o transporte aéreo)
Projecto de Norma Portuguesa: Segurança e Saúde do Trabalho Valores limite de exposição profissional a
agentes químicos
o número de índice é o código de identificação atribuído à substância na parte 3 do anexo VI do | Regula-
mento (CE) nº 1272/2008 | 
Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (Registo, Avaliação, Autorização e | Res-
trição de Substâncias Químicas) | 
Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo | Euro-
peu relativo ao transporte internacional ferroviário de mercadorias perigosas) | 
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
SECÇÃO 16: Outras informações
Abreviaturas e acrónimos
Abrev. Descrição das abreviaturas utilizadas
ADN Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via navegá-
vel interior)
ADR Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation
intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada)
CAS Chemical Abstracts Service (serviço que mantém a lista mais completa de substâncias químicas)
CMR cancerígeno, mutagénico ou tóxico para a reprodução
CRE Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e misturas
DGR regulamentação referente a Mercadorias Perigosas (ver IATA/DGR)
EINECS European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (inventário europeu das substâncias quí-
micas existentes no mercado)
ELINCS European List of Notified Chemical Substances (lista europeia das substâncias químicas notificadas)
EmS horário de emergência
GHS "Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial Harmonizado
de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos" desenvolvido pelas Nações Unidas
IATA Associação Internacional do Transporte Aéreo
IATA/DGR Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadorias
Perigosas para o transporte aéreo)
IMDG International Maritime Dangerous Goods (Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas)
MARPOL Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios (abrev. de "poluente marinho")
mPmB muito persistente e muito bioacumulável
NLP ex-polímero
NP 1796 Projecto de Norma Portuguesa: Segurança e Saúde do Trabalho Valores limite de exposição profissional a
agentes químicos
nº de índice o número de índice é o código de identificação atribuído à substância na parte 3 do anexo VI do Regula-
mento (CE) nº 1272/2008
OACI Organização da Aviação Civil Internacional
PBT Persistente, Bioacumulável e Tóxico
REACH Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (Registo, Avaliação, Autorização e Res-
trição de Substâncias Químicas)
RID Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo Euro-
peu relativo ao transporte internacional ferroviário de mercadorias perigosas)
SVHC Substance of Very High Concern (Substância que Suscita Elevada Preocupação)
VLE - CD limite de exposição de curta duração
VLE - MP média ponderada
Referências bibliográficas importantes e fontes dos dados utilizados
- Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
- Regulamento (CE) nº 1272/2008 (CRE, GHS UE)
- Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mer-
cadorias Perigosas para o transporte aéreo)
- Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas (IMDG)
Portugal (pt) Página 14 / 15
Código | Texto
H301 | tóxico por ingestão
H312 | nocivo em contacto com a pele
H332 | nocivo por inalação
H373 | pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida
Ficha de Dados de Segurança
de acordo com o Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2015/830/UE
4-Nitrofenol ≥99 %, para síntese
número do artigo: 6524
Frases relevantes (código e texto integral, como indicado no capítulo 2 e 3)
Código Texto
H301 tóxico por ingestão
H312 nocivo em contacto com a pele
H332 nocivo por inalação
H373 pode afectar os órgãos após exposição prolongada ou repetida
Declarações de exoneração de responsabilidade
A informação contante desta ficha de segurança baseia-se no conhecimento actual. As informações
devem ser um ponto de referência para o manuseamento seguro do produto mencionado neste fo-
lheto informativo sobre segurança, relativamente ao seu armazenamento, processamento, transpor-
te e eliminação. As indicações não são aplicáveis a outros produtos. Em caso de o produto ser mistu-
rado ou preparado com outros materiais, as indicações constantes neste folheto informativo sobre
segurança não são automaticamente transferíveis para o novo material.
Portugal (pt) Página 15 / 15