FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PARAFORMALDEÍDO
Página: 1/4
Data da última revisão: 10/01/2017
1- Identificação do produto e da empresa
- Nome do produto: PARAFORMALDEÍDO
- Código interno de identificação do produto: P1005
- Principais usos recomendados para a substância: Análises químicas
- Nome da empresa: Labsynth Produtos para Laboratórios Ltda
- Endereço: Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3.857 – Vila Mary – Diadema - SP
- Telefone para contato: (11) 4072-6100
- Telefone para emergências: (11) 4072-6100
- Fax: (11) 4072-6122
- E-mail: synth@synth.com.br
2- Identificação de perigos
2.1 - Classificação da substância (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Categoria 1 – Perigo
2.2 - Elementos de rotulagem (de acordo com a ABNT NBR 14725-2):
Pictogramas de risco
Palavras de advertência: Perigo
Frase de perigo: H228 – Sólido inflamável
Frases de precaução:
P210 – Mantenha afastado do calor / faíscas / superfícies quentes. Não fume.
P240 - Aterre o vaso contentor e o receptor do produto durante transferências
P241 – Utilize equipamento de ventilação
P280 – Use equipamentos de proteção individual
P370+P378 – Em caso de incêndio: Para a extinção utilize: CO2, espuma
P501 – Descarte o conteúdo / recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos
2.3 - Outros Perigos que não resultam em uma classificação: Não disponível
3- Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 - Substância:
- Nome químico ou comum: Paraformaldeído
- Sinônimo: p-formaldeído
-Número de registro CAS: 30525-89-4
- Impurezas que contribuam para o perigo: Não disponível
4- Medidas de primeiros socorros
4.1 - Medidas de primeiros socorros:
- Inalação: Remover para local ventilado. Em caso de parada respiratória: respiração artificial ou com aparelhagem Chamar um médico
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PARAFORMALDEÍDO
Página: 2/4
Data da última revisão: 10/01/2017
- Contato com a pele: Lavar com bastante água corrente. Retirar as roupas contaminadas.
- Contato com os olhos: Lavar com bastante água corrente, por 15 min. Consultar um oftalmologista
- Ingestão: Beber bastante água. Administração posterior de carvão ativado (20-40g, numa suspensão a 10%). Procurar auxílio médico
4.2 -Sintomas e efeitos mais importantes: Pode fazer mal se ingerido. Pode causar inflamação do esôfago, estômago, garganta, boca. Pode
causar irritação na pele, nos olhos e no trato respiratório
4.3 - Notas para o médico: Tratamento sintomático. Não há antídoto específico. Direcionar o tratamento de acordo com os sintomas e condições
clínicas do paciente.
5- Medidas de combate a incêndio
5.1 - Meios de extinção: Água, CO2, espuma e pó
5.2 - Perigos específicos da substância: Não disponível
5.3 - Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção
respiratória autônoma
6- Medidas de controle para derramamento ou vazamento
6.1 - Precauções pessoais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
6.1.1 - Para o pessoal que não faz parte dos serviços de emergência: Evitar o contato com o produto. Não inalar os pós
6.1.2 - Para o pessoal do serviço de emergência: Utilizar equipamento de proteção individual e equipamento de proteção respiratória
6.2 - Precaução ao meio ambiente: Não enviar o produto para redes de águas residuais
6.3 - Métodos e materiais para a contenção e limpeza: Absorver em estado seco. Recolher o resíduo para eliminação posterior
7- Manuseio e armazenamento
7.1 - Precauções para o manuseio seguro: Manipular o produto respeitando as regras gerais de segurança
7.2 - Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade: Manter as embalagens bem fechadas, local seco e
limpo. Temperatura ambiente
8- Controle de exposição e proteção individual
8.1 - Parâmetros de controle: Não disponível
8.2 - Medidas de controle de engenharia: Manipular o produto em local com boa ventilação natural ou mecânica, de forma a manter a
concentração de vapores/poeiras inferior ao limite de tolerância
8.3 - Medidas de proteção pessoal:
- Proteção dos olhos/face: Óculos de segurança
- Proteção da pele: Luvas de proteção
- Proteção respiratória: Máscara contra pós
- Perigos térmicos: Não disponível
9- Propriedades físico-químicas
- Aspecto: Sólido, pó, amorfo, branco
- Odor: Próprio
- pH (10 g/l HO / 20ºC): 4,0 – 5,5 (suspensão)
2
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PARAFORMALDEÍDO
Página: 3/4
Data da última revisão: 10/01/2017
- Ponto de fusão: 120 - 170ºC
- Ponto de ebulição inicial: Não disponível
- Ponto de fulgor: 79,5ºC
- Taxa de evaporação: Não disponível
- Inflamabilidade: Não disponível
- Limite inferior/superior de explosividade: 7% (formaldeído) - 73% (formaldeído).
- Pressão de vapor: Não disponível
- Densidade de vapor: Não disponível
- Densidade: Não disponível
- Solubilidade: em água : ligeiramente solúvel
- Coeficiente de partição – n-octanol/água: Não disponível
- Temperatura de auto-ignição: 300ºC
- Temperatura de decomposição: 163ºC
- Viscosidade: Não disponível
10- Estabilidade e reatividade
10.1 - Estabilidade química: Estável
10.2 - Reatividade: Não disponível
10.3 - Possibilidade de reações perigosas: Não disponível
10.4 - Condições a serem evitadas: Forte aquecimento
10.5 - Materiais incompatíveis: Oxidantes fortes, álcalis, ácidos, aminas
10.6 - Produtos perigosos da decomposição: Em caso de incêndio pode formar: vapores de formaldeído
11- Informações toxicológicas
- Toxicidade aguda: LD50 (oral,rato): 592 mg/kg / DL50 (inalação, rato): 1,07 mg / l / 4 h
- Corrosão / irritação da pele: Não disponível
- Lesões oculares graves / irritação ocular: Não disponível
- Sensibilização respiratória ou à pele: Não disponível
- Mutagenicidade em células germinativas: Não disponível
- Carcinogenicidade: Não disponível
- Toxicidade à reprodução: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição única: Não disponível
-Toxicidade para órgãos - alvo específico – exposição repetida: Não disponível
- Perigo por aspiração: Não disponível
12- Informações ecológicas
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS
Nome do Produto: PARAFORMALDEÍDO
Página: 4/4
Data da última revisão: 10/01/2017
12.1 - Ecotoxicidade: Efeitos biológicos: Efeito prejudicial nos organismos aquáticos. Toxicidade nos peixes: Onchorynchus mykiss LC : 46 –
50
78 mg / l / 96 h
12.2 - Persistência e degradabilidade: Biodegradação: 97,4% / 5 d. Facilmente biodegradável
12.3 - Potencial bioacumulativo: Não disponível
12.4 - Mobilidade no solo: Não disponível
12.5 - Outros efeitos adversos: Não disponível
13- Considerações sobre tratamento e disposição
13.1 - Métodos recomendados para destinação final:
- Produto: Seguir as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar
- Restos de produtos: Recolher e armazenar adequadamente o produto derramado para posterior reutilização ou incineração
- Embalagem usada: Devem ser eliminadas de acordo com as normas locais do controle do meio ambiente ou incinerar.
14- Informações sobre transporte
14.1 - Regulamentações nacionais e internacionais:
- Terrestre: Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT)
- Marítimo: Código IMDG: 2213
- Aéreo: Código IATA: 2213
14.2 - Para produto classificado como perigoso para o transporte:
- Número ONU: 2213
- Nome apropriado para embarque: PARAFORMALDEÍDO
- Classe/subclasse de risco principal e subsidiário: 4.1
- Número de risco: 40
- Grupo de embalagem: III
- Perigo ao meio ambiente: Não disponível
15- Informações sobre regulamentações
15.1 - Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Produto Sólido Inflamável
16- Outras informações
Merck Index, 12ª ed., Nº 7158
Os dados aqui contidos, são fornecidos com boa fé e a título orientativo, baseados em literaturas correntes e conceituadas (referidas no
informativo, sempre que possível ou quando solicitadas).
Apesar de serem dignas de confiança, não podemos nos responsabilizar pela sua exatidão. Recomendamos, sejam feitas as devidas avaliações
pelo usuário.
Av. Dr. Ulysses Guimarães, 3857 - Vila Mary - Diadema - SP - CEP 09990-090 – Tel. (11) 4072-6100 - CNPJ 51.462.471/0001-52 - IE 286.056.465.111
Site : www.labsynth.com.br e-mail : synth@synth.com.br