Componente | Concentração
SULFITO DE SÓDIO | 
No. CAS 7757-83-7 | <=100%
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTOS QUÍMICOS – FISPQ
De acordo com a NBR 14725-4:2014
Data da emissão: 01/10/12 Data da revisão 08/07/2019 revisão nº 04 Fispq Nº 164
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : SULFITO DE SÓDIO ANIDRO
Referência do Produto : QMA0000114860
Marca : Química Moderna
1.2 Outros meios de identificação
dados não disponíveis
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização em laboratório. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Química Moderna Ind. e Com Ltda.
Rua Titicaca, 813
06412-080 - Barueri - SP
BRASIL
Telefone : +55 11 2391 0950
Número de Fax : +55 11 4198 1064
Email endereço : laboratorio@quimicamoderna.net.br
1.5 Número de telefone de emergência
(11) 2391 0950
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 5)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 5)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Essa substância não é classificada como perigosa pela ONU e nem pela CE.
Quando em pó, em caso de vazamento pode causar irritação nas mucosas nasais. Classificação da substância:
Produto não perigoso.
Elementos de rotulagem: Não aplicável
Outros perigos: O produto não é inflamável, combustível, ou explosivo e tem baixa toxicidade oral e dérmica. Efeito potencial à
saúde: a inalação do produto é mais preocupante que outros meios. É pobremente absorvido pela pele, não ocasionando
problemas no contato, o qual mesmo assim deve ser evitado.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Formula : Na2O3S
Peso molecular : 126.04 g/mol
Componente Concentração
SULFITO DE SÓDIO
No. CAS 7757-83-7 <=100%
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 1 de 6
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Se for inalado
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
No caso de contato com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
No caso de contato com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Se for engolido
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Pode provocar irritação de:, Via gastrointestinal, cólica violente, Diarreia, Perturbação de:, sistema
circulatório, Depressão do sistema nervoso central, morte, As pessoas com alergias e/ou asma podem
revelar hipersensibilidade aos sulfitos., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas
não foram minuciosamente investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Usar meios de extinção que sejam apropriados às circunstâncias locais e ao ambiente envolvente. Pó seco
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
dados não disponíveis
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
O produto não queima.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Pôr uma proteção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Não utilizar jactos de água.
Manter em recipientes fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver seção 13.
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 2 de 6
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contato com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Nunca permitir que o produto contacte com a água durante o armazenamento. Não armazenar junto de
ácidos. Sensível ao ar e à umidade. Estocar sob gás inerte.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controle
Límites de exposição ocupacional
8.2 Controle da exposição
Controles técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes de
interrupções, e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Proteção ocular/ facial
Óculos de proteção com um lado protector de acordo com EN 166 Use equipamento de proteção
ocular testado e aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas.
Proteção da pele
Manusear com luvas PVC ou Neoprene. As luvas devem ser inspectadas antes da utilização.
Use uma técnica adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva)
para evitar o contato da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso,
em conformidade com as leis e boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de proteção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Diretiva do MTE
Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Proteção do corpo
roupas impermeáveis, O tipo de equipamento de proteção deve ser escolhido de acordo com a
concentração e a quantidade da substância perigosa no lugar de trabalho.
Proteção respiratória
Usar máscaras de proteção respiratória contra pós e filtros contra partículas sólidas.
.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspecto Forma: sólido
b) Odor dados não disponíveis
c) Limite de Odor dados não disponíveis
d) pH 9.0 - 10.5 a 126 g/l a 25 °C
e) Ponto de fusão/ponto dados não disponíveis
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor dados não disponíveis
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 3 de 6
h) Taxa de evaporação dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, dados não disponíveis
gás)
j) Limites de dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor dados não disponíveis
l) Densidade de vapor dados não disponíveis
m) Densidade relativa 2.630 g/cm3
n) Hidrossolubilidade 126 g/l a 20 °C - completamente solúvel
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reactividade
dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reacções perigosas
dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
A exposição ao ar pode afectar a qualidade do produto. A exposição à humidade pode afectar a qualidade
do produto.
10.5 Materiais incompatíveis
Ácidos, Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - Em contato com ácidos liberta dióxido de enxofre.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - ratazana - 3,560 mg/kg
CL50 Inalação - ratazana - 4 h - > 5,500 mg/m3
Corrosão/irritação cutânea
Pele - coelho - Não provoca irritação da pele
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - coelho - Ligeira irritação dos olhos
Sensibilização respiratória ou cutânea
A exposição repetida ou prolongada pode provocar reações alérgicas em determinados indivíduos alérgicos.
Mutagenicidade em células germinativas
dados não disponíveis
Carcinogenicidade
Este produto é ou contém um componente que não é classificável quanto à sua carcinogenicidade segundo
sua classificação pela IARC, ACGIH, NTP ou EPA.
IARC: 3 - Grupo 3: Não classificado quanto à sua carcinogenicidade para os humanos (Sodium
sulphite)
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 4 de 6
Toxicidade à reproduçã e lactação
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
dados não disponíveis
Perigo de aspiração
dados não disponíveis
Efeitos potenciais para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Causa uma irritação nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Pode provocar irritação de:, Via gastrointestinal, cólica violente, Diarreia, Perturbação de:, sistema
circulatório, Depressão do sistema nervoso central, morte, As pessoas com alergias e/ou asma podem
revelar hipersensibilidade aos sulfitos., Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas
não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: WE2150000
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Gambusia affinis (peixe-mosquito) - 660 mg/l - 96 h
12.2 Persistência e degradabilidade
dados não disponíveis
12.3 Potencial biocumulativo
dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
Resíduos para serem incinerador ou levaod para co-processamento.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 5 de 6
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Outras informações
Acredita-se que as informações acima estejam correctas, embora não pretendam ser totalmente
abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste documento esta
baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás precauções de segurança
apropriadas para o produto. Não representa nenhuma garantia das propriedades do produto. A
Química moderna, não responderão por nenhum dano resultante do manuseio ou contato com o
produto acima.
Química Moderna – Sulfito de Sódio Anidro – rev. 04 – Data da revisão: 08/07/19 Página 6 de 6