FISPQ
dinamicaquimica.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 2.0
Data de revisão 11.02.2020
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : SULFATO DE FERRO III (ICO)
Marca : Dinâmica Química
1.2 Outros meios de identificação
Sulfato Ferrico
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização R&D. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Dinâmica Química Contemporânea LTDA.
Rua Crisolita nº 145 – Recreio Campestre Jóia
Indaiatuba – SP – CEP: 13347-060 - Brasil
Telefone : +55 19 3114-9250
E-mail : dinamica@dinamicaquimica.com.br
1.5 Número de telefone de emergência
(19) 3114-9232
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Corrosivo para os metais (Categoria 1)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Irritação cutânea (Categoria 2)
Lesões oculares graves (Categoria 1)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Frases de Perigo
H290 Pode ser corrosivo para os metais.
H302 Nocivo por ingestão.
H315 Provoca irritação cutânea.
H318 Provoca lesões oculares graves.
Frases de Precaução
Prevenção
P234 Conservar unicamente no recipiente de origem.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P270 Não comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto.
Componente | Concentração
Sulfato Férrico | 
No. CAS 10028-22-5 | <= 100 %
P280 Usar protecção ocular/ protecção facial.
P280 Usar luvas de protecção.
Resposta
P301 + P312 + P330 EM CASO DE INGESTÃO: caso sinta indisposição, contacte um
CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS ou um médico. Enxaguar
a boca.
P305 + P351 + P338 + P310 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS ou um médico.
P362 + P364 Retirar a roupa contaminada e lavá-la antes de a voltar a usar.
P390 Absorver o produto derramado a fim de evitar danos materiais.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Sulfato Ferrico
Formula : Fe2O12S3 · xH2O
Peso molecular : 399.88 g/mol
Componente Concentração
Sulfato Férrico
No. CAS 10028-22-5 <= 100 %
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Em caso de ingestão
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
A dose excessiva de compostos de ferro pode ter um efeito corrosivo sobre a mucosa gastrointestinal e ser
seguido por necrose, perfuração e formação de estritura. Podem decorrer muitas horas antes que os
sintomas, que podem incluir dor epigástrica, diarréia, vômito, náusea e hamatêmese, ocorram. Algumas
horas ou dias depois de uma aparente recuperação, a pessoa pode apresentar acidose metabólica,
convulsões e coma. Complicações posteriores poderão ocorrer levando à necrose aguda do fígado que
pode resultar em morte em conseqüência de coma hepático., Até onde sabemos, as propriedades químicas,
físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de enxofre, Óxidos de ferro
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Pôr uma protecção respiratória. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não permitir a entrada do produto no sistema de esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
higroscópico Sensível à luz.
7.3 Utilizações finais específicas
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Límites de exposição ocupacional
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes dos
intervalos e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Contacto total
Material: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Contacto com salpicos
Material: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Se for utilizado em solução, ou misturado com outras substâncias, e sob condições que diferem da
EN 374, contactar o fornecedor de luvas da CE. Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O tipo de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no local de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: sólido
Cor: amarelo
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH ácido
e) Ponto de fusão/ponto Dados não disponíveis
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial Dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor Não aplicável
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, O produto não é inflamável.
gás)
j) Limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor Dados não disponíveis
l) Densidade de vapor Dados não disponíveis
m) Densidade relativa cerca de.3.1 g/cm3
n) Hidrossolubilidade solúvel
o) Coeficiente de partição Dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- não incendeia
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Evitar a humidade. Luz
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Ratazana - > 500 - < 2,000 mg/kg
Corrosão/irritação cutânea
Irritante para a pele.
Lesões oculares graves/irritação ocular
Risco de lesões oculares graves.
Sensibilização respiratória ou cutânea
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Causa uma irritação no aparelho
respiratório.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Causa uma irritação da pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
A dose excessiva de compostos de ferro pode ter um efeito corrosivo sobre a mucosa gastrointestinal e ser
seguido por necrose, perfuração e formação de estritura. Podem decorrer muitas horas antes que os
sintomas, que podem incluir dor epigástrica, diarréia, vômito, náusea e hamatêmese, ocorram. Algumas
horas ou dias depois de uma aparente recuperação, a pessoa pode apresentar acidose metabólica,
convulsões e coma. Complicações posteriores poderão ocorrer levando à necrose aguda do fígado que
pode resultar em morte em conseqüência de coma hepático., Até onde sabemos, as propriedades químicas,
físicas e toxicológicas não foram minuciosamente investigadas.
Informação adicional
RTECS: NO8520000
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Perigoso para o peixe. As informações dadas estão baseadas nos componentes e na ecotoxicidade de
produtos similares.
Toxicidade em dáfnias e Observações: Nocivo para os organismos aquáticos.As informações dadas
outros invertebrados estão baseadas nos componentes e na ecotoxicidade de produtos similares.
aquáticos
12.2 Persistência e degradabilidade
Os métodos para a determinação da biodegradabilidade não são aplicáveis às substâncias inorgânicas.
12.3 Potencial biocumulativo
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico equipado
com pós-combustor e purificador de gases. Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a
uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 3260 DOT (US): 3260 IMDG: 3260 IATA: 3260
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: SÓLIDO INORGÂNICO CORROSIVO, ÁCIDO, N.S.A. (Diiron tris(sulphate) hydrate,
Sulfuric acid)
DOT (US): Corrosive solid, acidic, inorganic, n.o.s. (Diiron tris(sulphate) hydrate, Sulfuric acid)
IMDG: CORROSIVE SOLID, ACIDIC, INORGANIC, N.O.S. (Diiron tris(sulphate) hydrate, Sulfuric
acid)
IATA: Corrosive solid, acidic, inorganic, n.o.s. (Diiron tris(sulphate) hydrate, Sulfuric acid)
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 8 DOT (US): 8 IMDG: 8 IATA: 8
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III DOT (US): III IMDG: III IATA: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Direitos exclusivos da Dinâmica Química Contemporânea LTDA. Permissão concedida para fazer número
ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.Acredita-se que as informações acima estejam
corretas, embora não pretendam ser totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia.
A informação contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. A Dinâmica Química Contemporânea
LTDA. não responderá por nenhum dado resultante do manuseio ou do contato com o produto.