| 
 | 
 | 
 | 
3. | COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES. | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA.
Nome do Produto: ACIDO CÍTRICO ANIDRO
Nome da empresa: Gotaquimica Produtos Químicos Ltda.
Endereço: Rua Paschoal Zimbardi, 307- Cumbica - Guarulhos - SP. – 07224-107
Telefone da empresa: (011) 2413-9922 Fax: (011) 2412-4195
Telefone para emergências: Abiquim : 0800-118270 (Discagem Direta Gratuita)
Internet: vendas@gotaquimica.com.br
qualidade@gotaquimica.com.br
www.gotaquimica.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS.
Classificação da substância ou mistura:
Irritação nos olhos, Categoria 2, H319.
Classificação
Xi Irritante R36
Elementos de rotulagem
Pictogramas de risco
Palavra de advertência
Aviso
Frases de perigo
H319 Provoca irritação ocular grave.
Declarações de precaução
P305+P351+P338 EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxague cuidadosamente
com água durante vários minutos. No caso de uso de lentes de contato, remova-as, se for
fácil. Continue enxaguando.
Outros perigos: Não existem informações disponíveis.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES.
Substância: ACIDO CITRICO ANIDRO
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 1 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Nome químico comum ou genérico: ÁCIDO CITRICO ANIDRO
Sinônimo: Ácido 2-hidroxi-1,2,3 propanotricarboxílico.
Composição: C H O
6 8 7
CAS number: 77-92-9
P.M.: 192,12
Massa Molar: 192,12 g/mol
Concentração: < 100%
Esta substância não contém impurezas que contribuam para o perigo.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS.
Medidas de primeiros-socorros: Para garantir sua segurança pessoal, antes de socorrer
uma vítima colocar os EPIs necessários. O socorrista deve ser um brigadista ou alguém
familiarizado com técnicas de primeiros socorros. Procurar um médico.
Inalação: Afastar a fonte de contaminação ou transportar a vítima para local arejado. NÃO
UTILIZAR O MÉTODO DE RESPIRAÇÃO BOCA A BOCA. Manter o paciente aquecido e
não permitir que a vítima se movimente desnecessariamente. Transportar a vítima para um
hospital.
Contato com a pele: Lavar a pele com água (ou água e sabão não abrasivo), suavemente,
por pelo menos 20 minutos ou até que a substância tenha sido removida. NÃO
INTERROMPER O ENXÁGÜE. Sob água corrente (chuveiro de emergência) remover
roupas, sapatos e outros acessórios pessoais contaminados (cintos, jóias etc).
Descontaminar as roupas antes da reutilização. Se a irritação persistir ao repetir o enxágue,
requisitar assistência médica.
Contato com os olhos: Não permitir que a vítima esfregue os olhos. Remover o excesso da
substância dos olhos rapidamente e com cuidado. Retirar lentes de contato quando for o
caso. Lavar o(s) olho(s) contaminado(s) com bastante água deixando-a fluir por, pelo menos,
20 minutos, ou até que a substância tenha sido removida mantendo as pálpebras afastadas
durante a irrigação. Cuidado para não introduzir água contaminada no olho não afetado ou
na face. A vítima deve ser encaminhada ao oftalmologista.
Ingestão: Lavar a boca da vítima com água. NÃO INDUZIR VÔMITO. NÃO UTILIZAR O
MÉTODO DE RESPIRAÇÃO BOCA A BOCA. Se o vômito ocorrer naturalmente inclinar a
vítima para evitar o risco de aspiração traqueo-bronquial do material ingerido. Lavar
novamente a boca da vítima. Repetir a administração de água. Nada deve ser administrado
por via oral se a pessoa estiver perdendo a consciência, inconsciente ou em convulsão.
Manter o paciente aquecido e em repouso. Transportar a vítima para um hospital.
Sintomas e efeitos mais importantes: Produto pode causar efeitos agudos, dependendo
da via de exposição.
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 2 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Notas para o médico: Uma lavagem gástrica é recomendada somente para pacientes que
apresentarem sintomas.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO.
Meios de extinção: Água, Dióxido de carbono, Espuma, pó seco. Nenhuma limitação de
agentes extintores é dada para essa substância.
Perigos específicos da substância: substância combustível. Um incêndio pode provocar o
desenvolvimento de gases tóxicos.
Medidas de proteção da equipe de combate a incêndio: Equipamento de proteção para o
pessoal destacado para o combate a incêndios. Na eventualidade de fogo, vestir roupas
protetoras completas e aparelho de respiração autônoma com máscara facial completa,
operando na pressão exigida ou outro modo de pressão positiva.
Informações complementares: Evitar a contaminação da água de superfície e da
subterrânea com a agua de combate a incêndios. Um incêndio pode provocar o
desenvolvimento de vapores de acido acético.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO.
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência
Precauções pessoais para quem não faz parte dos serviços de emergências: Evitar a
inalação de pós. Evacuar a área de perigo, observar os procedimentos de emergência.
Precauções pessoais para quem faz parte do serviço de emergência: vestir roupas
protetoras completas e aparelho de respiração autônoma.
Precauções ambientais: Não despejar os resíduos no esgoto.
Métodos e materiais de contenção e limpeza: Cobrir ralos. Recolher, emendar e bombear
vazamentos. Proceder à eliminação de resíduos. Limpeza posterior. Evitar a formação de
pós.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO.
Precauções para manuseio seguro
• Prevenção da exposição do trabalhador: Medidas técnicas e operações de trabalho
adequadas devem ser prioridade sobre o uso de equipamentos de proteção pessoal.
• Prevenção de incêndio e explosão: Não diponível.
• Precauções e orientações para o manuseio seguro: As características dos meios
de proteção para o corpo devem ser selecionadas em função da concentração e da
quantidade da substância.
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 3 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
• Medidas de higiene
• Apropriadas: Lavar as mãos após o uso e remover as roupas contaminadas e
equipamento de proteção antes de entrar em áreas destinadas à alimentação.
• Inapropriadas: Comer, beber e fumar deve ser proibido durante o manuseio.
Condições de armazenamento seguro
• Condições adequadas: Manter o recipiente hermeticamente fechado, em local seco e
bem ventilado.
• Condições que devem ser evitadas, incluindo qualquer incompatibilidade: Evitar
calor e umidade.
• Materiais para embalagem
• Recomendados: Deve ser armazenado em recipientes à prova de
vazamento, rígidas e claramente rotulados
• Inadequados: Não disponível.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL.
Medidas de controle de engenharia: A exposição a esta substância pode ser controlada
de diversas maneiras. As medidas apropriadas para o ambiente de trabalho particular
dependem de como o material esteja sendo usado e da extensão da exposição. Esta
informação geral pode ser usada para auxiliar no desenvolvimento das medidas de controle
específicas, devendo contemplar com a regulamentação ocupacional, ambiental e de
incêndio, além de outras regulamentações aplicáveis. Procedimentos recomendados para
monitoramento: Utilizar instrumentos apropriados de monitoramento. A estratégia da
amostragem deve contemplar local, tempo, duração, frequência e número de amostras
Medidas de proteção individual: As características dos meios de proteção para o corpo
devem ser selecionadas em função da concentração e da quantidade das substancias
tóxicas de acordo com as condições específicas do local de trabalho. A resistência dos
meios de proteção aos agentes químicos deve ser esclarecida juntos dos fornecedores.
Proteção dos olhos/face: Utilizar óculos de segurança de ampla visão.
Proteção da pele: Utilizar roupa impermeável. Necessário o uso de luvas.
Proteção respiratória: Necessário em caso de formação de vapores.
Perigos térmicos: perigo de explosão.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS.
Aspecto
Estado físico: Sólido; Forma: Pó cristalino ou cristais; Cor: Brancos
• Odor: Característico
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 4 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
• Limite de odor: Não disponível
• pH: Não disponível
• Ponto de fusão / ponto de congelamento: cerca de 153 °C
• Ponto de ebulição: (decomposição)
• Faixa de temperatura de ebulição: Não disponível
• Ponto de Fulgor: Não disponível
• Taxa de evaporação: Não disponível
• Inflamabilidade (sólido; gás): Não disponível
• Limite de inflamabilidade ou explosividade inferior: 115.000 mg/m3
• Limite de inflamabilidade ou explosividade superior: Não disponível
• Pressão de vapor: <0,1hPa em 20ºC (substância anidra)
• Densidade de vapor: Não disponível
• Densidade relativa: 1,54 g/cm3 em 20 °C
• Solubilidade(s): Muito solúvel em água, ca.1.630 g/l em 20°C
• Coeficiente de partição: log pow: -1,72 (20°C) (experimental)
(n-octanol/água) Não se prevê qualquer bio-acumulação
• Temperatura de autoignição: Não disponível
• Temperatura de decomposição: > 170ºC
• Viscosidade: Não disponível
 Riscos de explosão: Não aplicável.
 Propriedades oxidantes: Não.
 Temperatura de ignição: 540°C
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE.
Reatividade
Em geral o seguinte aplica-se a substâncias e misturas orgânicas inflamáveis: numa
distribuição geralmente fina, quando voltado para cima pode gerar uma potencial explosão
de pó.
Estabilidade química
Cedência de água de cristalização durante o aquecimento.
Possibilidade de reações perigosas
Reações violentas são possíveis com: Metais, oxidantes, bases, agentes redutores.
Condições a serem evitadas
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 5 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Temperaturas acima do ponto de fusão.
Materiais incompatíveis
Não existem indicações.
Produtos de decomposição perigosa
Não existem indicações.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS.
Toxicidade aguda
Via oral
DL50 ratazana: 3000 mg/kg; (substância anidra) (RTECS).
Sintomas: Em doses elevadas: irritação das membranas mucosas, dor, vômito com sangue.
Toxicidade aguda por inalação
Sintomas: Possíveis consequências: irritação nas vias respiratórias.
Toxicidade aguda por via dérmica
Não existem informações disponíveis
Irritação na pele
Coelho
Resultado: Sem irritação.
Diretrizes para o teste 404 da OECD (substância anidra)
Irritação nos olhos
Coelho
Resultado: irritações severas Diretrizes para o teste 405 da OECD (substância anidra)
Provoca irritação ocular grave.
Sensibilização
Não existem informações disponíveis
Mutagenecidade em células germinativas.
Genotoxicidade in vitro
teste de Ames
Resultado: negativo. (Literatura)
Efeitos carcinogênicos:
Não existem informações disponíveis
Toxicidade à reprodução e lactação
Não existe redução da capacidade de reprodução em experimentos com animais (Literatura)
Teratogenicidade:
Não mostrou efeitos teratogênicos em experiências com animais. (Literatura)
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 6 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição única.
A substância ou mistura não está classificada como um tóxico especifico com alvo de órgão,
exposição singular.
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição repetida.
substância ou mistura não está classificada como um tóxico específico com alvo de órgão,
exposição repetida.
Risco de aspiração.
Não existem informações disponíveis
Informações complementares
Substância que aparece no corpo humano sob condições fisiológicas.
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS.
Toxicidade
Toxicidade para os peixes
CL50 Leuciscus idus (carpa dourada): 440-760 mg/l; 96h (Substância anidra) (IUCLID).
Toxicidade em dáfnias e outros invertebrados aquáticos.
CE50 Daphia magna: ca.120 mg/l; 72 h (Substância anidra) (IUCLID)
EC5 E. Sulcatum: 485 mg/l; 72h (substância anidra) (concentração limite tóxica) (Literatura).
Toxicidade para as algas
IC5 M. Aerginosa: 80 mg/l; 8d (substância anidra) (concentração limite tóxica) (literatura).
Toxicidade para as bactérias
EC5 Pseudomonas putida: > 10.000 mg/l; 16 h (substância anidra) (literatura)
Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade
98%; 2d
OECD TG 302B (substância anidra).
Facilmente eliminável.
Demanda bioquímica de oxigênio (DBO)
481 mg/g (5d)
Demanda química de oxigênio (DQO)
685 mg/g
Demanda teórica de oxigênio (DTO)
6856 mg/g
(Literatura)
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 7 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Potencial bioacumulativo
Coeficiente de partição (n- octanol /água)
log Pow:- 1,72 (20°C)
(IUCLID) Não se prevê qualquer bio-acumulação.
Mobilidade no solo
Não existem informações disponíveis.
Resultados da avaliação PBT e vBvP
Avaliação de PBT e vBvP não realizada uma vez que a avaliação de segurança química não
e exigida/não foi realizada.
Outros efeitos adversos
Efeitos biológicos: efeitos prejudiciais devido à mudança do pH.
A descarga no meio deve ser evitada.
13. CONDIÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO.
Métodos recomendados para destinação final
• Produto: Pode ser depositado em um aterro ou enviado a uma unidade de incineração
apropriada de acordo com a legislação local.
• Embalagem usada: Descarte de embalagens vazias pode ser feita em um incinerador
aprovado para produtos químicos.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE.
Nome Técnico: Ácido cítrico anidro
Regulamentações nacionais e internacionais: O produto deve ser transportado com os
cuidados necessários a não danificar as embalagens, com consequente perda do produto,
resguardando as normas e legislação vigentes para transporte da substância. Produto não
classificado como perigoso para o transporte de produtos perigosos, conforme Resolução N°
420 do Ministério dos Transportes.
Terrestres: Não aplicável
Hidroviário: Não aplicável.
Aéreo: Não aplicável
Para produto classificado como perigoso para o transporte (conforme modal):
Não aplicável
Número ONU: Não aplicável
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 8 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Nome apropriado para embarque: Não aplicável
Classe de risco: Não aplicável
Número de risco: Não aplicável
Grupo de embalagem: Não aplicável
Perigo ao meio ambiente: Não aplicável
15. INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES
Regulamentações específicas de segurança, saúde e meio ambiente para o produto
químico: Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a
NBR 14725-4 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES.
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece
informações quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente. Adverte-se que o
manuseio de qualquer substância química requer o conhecimento prévio de seus perigos
pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o treinamento de seus
empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos do produto.
Centros de Informações Toxicológicas
Belo Horizonte - Serviço de Toxicologia de Minas Gerais - Hospital João XXIII
Fone: (31) 3239.9224/3239.9223 (Hospital) (31) 3239-9308 / 3224-4000 (Tel. CIT) Fax: : (31)
3239.9260(CIT)
Porto Alegre - Centro de Informações Toxicológicas do Rio Grande do Sul
Fone: (51) 3217.1751 (Tel. CIT) Fax: (51) 3217.9067 Atendimento: 0800 78 02 00
Recife - Centro de Assistência Toxicológica de Pernambuco - Hospital da Restauração - 1º
andar
Fone: (81) 3421.5444 R. 151 (Tel. Hospital) Fax: (81) 3421.5927 / 3423-8263
Rio de Janeiro - Centro de Controle de Intoxicações do Rio de Janeiro -Hospital Universitário
Clementino Fraga Filho
Fone: (21) 2573.3244/2290-3344 (Tel. CIT) - Fax: (21) 2573-7079 (CIT)
Salvador - Centro de Informações Anti-Veneno da Bahia - CIAVE - Hospital Geral Roberto
Santos
Fone: (71) 387.3414/387-4343 e 0800 284 43 43 Fax: (71) 387.3414
São Paulo - Centro de Controle de Intoxicações de São Paulo - Hospital Municipal Dr. Artur
Ribeiro de Saboya
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 9 de 10
20/07/2016
 | 
 | 
 | 
 | 
Última revisão: 20/07/2016 Rev.: 04
Fone/Fax: (11) 5012/2399 (Tel. CIT) (11) 5012-5311 (atendimento médico) Atendimento:
0800 771 37 33
Para mais informações visite o site: http://www.anvisa.gov.br/toxicologia/centros.htm
Legendas e abreviaturas
NT = Não existe o registro
ND = Não determinado/Não disponível
NA = Não aplicável
Observação Legal Importante:
As informações contidas neste folheto têm caráter orientativo para uma correta
manipulação do produto e procedimentos em casos de emergência.
“Os dados e informações transcritas neste documento, são fornecidos de boa fé e se
baseiam no conhecimento científico disponível no momento e na literatura específica
existente. Nenhuma garantia é dada sobre o resultado da aplicação destas
informações, não eximindo os usuários de suas responsabilidades em qualquer fase
do manuseio e do transporte do produto. Prevalecem em primeiro lugar, os
regulamentos legais existentes”.
ÁCIDO CÍTRICO SOLUÇÃO 50%
Página 10 de 10
20/07/2016