FISPQ
dinamicaquimica.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 2.0
Data de revisão 12.02.2020
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ÁCIDO L-(+)-TARTÁRICO
Referência do Produto : 1076
Marca : Dinâmica Química
1.2 Outros meios de identificação
ÁCIDO TARTÁRICO
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Só para utilização R&D. Não para utilização farmaceutica, doméstica ou outras utilizações.
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Dinâmica Química Contemporânea LTDA.
Rua Crisolita nº 145 – Recreio Campestre Jóia
Indaiatuba – SP – CEP: 13347-060 - Brasil
Telefone : +55 19 3114-9250
E-mail : dinamica@dinamicaquimica.com.br
1.5 Número de telefone de emergência
(19) 3114-9232
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Lesões oculares graves (Categoria 1)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 3)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Frases de Perigo
H318 Provoca lesões oculares graves.
H402 Perigoso para os organismos aquáticos.
Frases de Precaução
Prevenção
P273 Evitar a libertação para o ambiente.
P280 Usar protecção ocular/ protecção facial.
Resposta
P305 + P351 + P338 + P310 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
Componente | Concentração
Ácido (+) Tartarico | 
No. CAS 87-69-4 | <= 100 %
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
Contacte imediatamente um CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS ou um médico.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : Ácido Tartárico
Formula : C4H6O6
Peso molecular : 150.09 g/mol
Componente Concentração
Ácido (+) Tartarico
No. CAS 87-69-4 <= 100 %
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Em caso de ingestão
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água. Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Outras informações
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de proteção individual. Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do
vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação adequada. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Evitar de
respirar o pó.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento, se seguro. Não permitir a entrada do produto no sistema de
esgotos. A descarga no meio ambiente deve ser evitada.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Apanhar os resíduos sem levantar poeiras. Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes
fechados adequados, para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar a formação de pó e aerossois.
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
7.3 Utilizações finais específicas
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Límites de exposição ocupacional
Não contem substâncias com valores limites de exposição profissional.
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes dos
intervalos e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Contacto total
Material: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Contacto com salpicos
Material: Borracha de nitrilo
espessura mínima da capa: 0.11 mm
Pausa através do tempo: 480 min
Se for utilizado em solução, ou misturado com outras substâncias, e sob condições que diferem da
EN 374, contactar o fornecedor de luvas da CE. Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, O tipo de equipamento de protecção deve ser
escolhido de acordo com a concentração e a quantidade da substância perigosa no local de
trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, use um respirador de partículas do tipo N100 (E.U.A.) ou cartuchos de respiração do
tipo P2 (EN 143) como apoio a controlos de engenharia. Se o respirador for o único meio de
protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use respiradores e componentes
testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou
CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: cristalino
Cor: branco
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH 1.0 - 2 a 150 g/l a 25 °C
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: 170 - 172 °C - lit.
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial Dados não disponíveis
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor 150 °C - câmara fechada
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, Dados não disponíveis
gás)
j) Limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade superior
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor Dados não disponíveis
l) Densidade de vapor 5.18 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa Dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade 150 g/l a 20 °C - completamente solúvel
o) Coeficiente de partição log Pow: -1.909 a 20 °C
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- Dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Bases, Oxidantes, Agentes redutores
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
CL50 Oral - Ratazana - > 2,000 mg/kg
CL50 Dérmico - Ratazana - > 2,000 mg/kg
DL50 intravenoso - Rato - 485 mg/kg
Observações: Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica. Sangue:
hemorragia
Corrosão/irritação cutânea
Pele - Coelho - Não provoca irritação da pele - Directrizes do Teste OECD 404
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Estudos in vitro - Risco de lesões oculares graves. - Directrizes do Teste OECD 437
Sensibilização respiratória ou cutânea
ensaios in vivo - Não causa sensibilização da pele. - Directrizes do Teste OECD 429
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório.
Ingestão Pode ser perigoso se for engolido.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Causa queimaduras nos olhos.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
RTECS: Dados não disponíveis
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Dados não disponíveis
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 93.31 mg/l - 48 h
outros invertebrados Método: OECD TG 202
aquáticos
Toxicidade em algas CE50 - Algae - 51.4 mg/l - 72 h
Método: OECD TG 201
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade aeróbio - Duração da exposição 28 d
Resultado: 85 % - Rápidamente biodegradável.
Método: Directrizes do Teste OECD 306
12.3 Potencial biocumulativo
Nenhuma bioacumulação é esperada (log P <= 4). (log Pow = coeficiente de partição P)
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Perigoso para os organismos aquáticos.
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de
resíduos. Dissolver ou misturar o material com um solvente combustível e queimar em incinerador químico
equipado com pós-combustor e purificador de gases.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Direitos exclusivos da Dinâmica Química Contemporânea LTDA. Permissão concedida para fazer número
ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno. Acredita-se que as informações acima estejam
corretas, embora não pretendam ser totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia.
A informação contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. A Dinâmica Química Contemporânea
LTDA. não responderá por nenhum dado resultante do manuseio ou do contato com o produto.