Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 1/12
1- IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E FORNECEDOR
Nome do produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Código Interno de Identificação do Produto: 3282
Principais Usos Recomendados: Agente de limpeza, lavagem e desinfetante de uso
profissional para as indústrias alimentícias, açúcar e álcool, celulose e papel, têxtil e
curtumes.
Distribuidor: HQUÍMICA EQUIPAMENTOS E PRODUTOS QUÍMICOS LTDA
Rua Central, nº 303, Bairro: N.S do Rosário de Fátima.
CEP: 29161-124 Serra/ES
CNPJ: 05.671.199/0001-01 I.E.: 082.213.62-3
PABX: (27) 3328-2800 // 3318-3825 // 99522-5639
Telefone de Emergência: (27) 3328-2800
Email: hquimica@hquimica.com.br, Website: www.hquimica.com.br
2- IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Perigo mais importante: O ácido peracético possui efeitos tóxicos principalmente
ligados às propriedades corrosivas. Favorece a combustão de outras substâncias
(produto comburente).
Classificação do Produto químico:
Líquidos inflamáveis: Categoria 4
Peróxidos orgânicos: Tipo F
Toxicidade aguda – Oral: Categoria 4
Toxicidade aguda – Pele: Categoria 4
Toxicidade aguda – Inalação: Categoria 1
Corrosivo/irritante à pele: Categoria 1A
Lesões oculares graves/Irritação ocular: Categoria 1
Mutagenicidade em células germinativas: Categoria 2
Toxicidade para órgão alvo específico – Exposição Única: Categoria 1
Toxicidade para órgão alvo específico – Exposição Repetida: Categoria 1
Perigoso ao ambiente aquático - Agudo: Categoria 2
Sistema de classificação adotado: Norma ABNT-NBR 14725-Parte 2:2012.
Adoção do Sistema Globalmente Harmozinado para Classificação e Rotulagem de
Produtos Químicos, ONU.
Visão geral de emergência: Perigo. Produto líquido inflamável, corrosivo à pele e aos
olhos e tóxico para a vida aquática.
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 2/12
Elementos apropriados da rotulagem:
Pictogramas:
Palavra de Advertência: PERIGO
Frases de Perigo:
H227-Líquido combustível.
H242-Pode incendiar sob ação do calor.
H302-Nocivo se ingerido.
H312-Nocivo em contato com a pele.
H330-Fatal se inalado.
H314-Provoca queimadura severa à pele e dano aos olhos.
H318-Provoca lesões oculares graves.
H341-Suspeito de provocar defeitos genéticos.
H370-Provoca danos aos órgãos respiratórios se inalado.
H372-Provoca danos aos órgãos respiratórios e ao fígado através da exposição repetida
ou prolongada.
H401-Tóxico para os organismos aquáticos.
Frases de Precaução:
P210-Mantenha afastado de calor, faíscas, chamas abertas, superfícies quentes – Não
Fume.
P280-Use luvas de proteção, roupas de proteção, proteção ocular e proteção facial.
P220-Mantenha e guarde afastado de roupas e materiais incompatíveis.
P234-Mantenha somente no recipiente original.
P260-Não inale fumos, gases, névoas, vapores e aerossóis.
P271-Utilize apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P284-Em caso de ventilação inadequada utilize equipamento de proteção respiratória.
P264-Lave cuidadosamente os EPI’s e as mãos após o manuseio.
P201-Obtenha instruções específicas antes da utilização.
P202-Não manuseie o produto antes de ter lido e compreendido todas as precauções de
segurança.
P270-Não coma, beba ou fume durante a manipulação deste produto.
P273-Evite a liberação para o meio ambiente.
A Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos deste produto químico
perigoso pode ser solicitada pelo telefone: (16) 2101-1246
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 3/12
3- COMPOSIÇÃO – INFORMAÇÕES SOBRE INGREDIENTES
Fórmula química: CH – COOOH;
3
Peso molecular: 76,0;
Caracterização química: Mistura equilibrada de ácido peracético, peróxido de
hidrogênio, ácido acético e água;
 Ácido Peracético:
- Concentração: mínimo 15%;
- CAS Nº: 79-21-0;
 Peróxido de Hidrogênio:
- Concentração: mínimo 23%;
- CAS Nº: 7722-84-1;
 Ácido Acético:
- Concentração: mínimo 16%;
- CAS Nº: 64-19-7;
4- MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Recomendações gerais:
- Médico com urgência em todos os casos;
- Equipamento de proteção individual para os socorristas (ver seção 8);
- Em caso de projeção nos olhos e na face, tratar os olhos com prioridade;
- Não secar as roupas contaminadas perto de uma fonte de calor viva ou
incandescente;
- Mergulhar as roupas contaminadas num recipiente com água;
Efeitos:
Efeitos principais: Corrosivo para as mucosas, para os olhos e a pele. A
gravidade das lesões e o prognóstico da intoxicação dependem diretamente da
concentração e da duração da exposição;
Inalação: Irritação intensa do nariz e da garganta. Acessos de tosse e
respiração difícil. Risco de broncopneumonia química, de edema pulmonar. No
caso de exposições repetidas ou prolongadas: risco de dor de garganta, de perda
de sangue pelo nariz, de bronquite crônica;
Contato com os olhos: Irritação intensa, lacrimejo, vermelhidão dos olhos e
edema das pálpebras. Queimaduras. Risco de lesões graves ou permanentes nos
olhos. Risco de perda de visão;
Contato com a pele: Irritação dolorosa, vermelhidão e destacamento ou erosão
da pele. Risco de queimaduras profundas;
Ingestão: Risco pouco provável (odor picante). Face pálida e cianozada.
Irritação intensa, queimaduras, risco de perfuração digestiva com estado de
choque. Abundantes secreções da boca e do nariz, com risco de sufocação. Risco
de edema da garganta, com sufocação. Tumefacção do estômago, eruptações
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 4/12
(arrotos). Náuseas e vômitos ensangüentados. Tosse e respiração difícil. Risco
de broncopneumonia química, de edema pulmonar;
Primeiros socorros:
Inalação: Afastar a vítima, o mais rapidamente possível, da zona poluída,
transportá-la deitada, com o tronco levantado, para um local calmo, fresco e
bem arejado. Reanimação respiratória ou oxigênio, se necessário. Médico com
urgência em todos os casos. Evitar o arrefecimento da vítima (cobrindo-a);
Contato com os olhos: Sem perda de tempo, lavar os olhos com água corrente
durante 15 minutos, mantendo as pálpebras bem afastadas. Administrar um
colírio analgésico (oxibuprocaína) em caso de dificuldade de abertura das
pálpebras. Oftalmologista com urgência em todos os casos. Prever com urgência
o transporte para um centro hospitalar;
Contato com a pele: Retirar o calçado, as meias e a roupa contaminada, sob a
ducha se necessário, e lavar a pele atingida com água corrente. Evitar o
arrefecimento da vítima (cobrindo-a) e arranjar roupas limpas. Médico com
urgência em todos os casos;
Ingestão:
Generalidades: Médico com urgência em todos os casos. Prever o transporte
urgente para um centro hospitalar;
Vítima consciente: Fazer lavar a boca e dar a beber água fresca. Não fazer
vomitar;
Vítima inconsciente: Desapertar-lhe o colarinho e as roupas apertadas, deita-
la sobre o seu lado esquerdo, em posição lateral de segurança. Reanimação
respiratória ou oxigênio, se necessário. Evitar o arrefecimento da vítima
(cobrindo-a);
Conselhos médicos:
Inalação: Reanimação respiratória (oxigenoterapia). Se necessário, entubação
traqueal. Prevenção ou tratamento do estado de choque, do edema pulmonar e
da infecção bacteriana;
Contato com os olhos: Conforme opinião do oftalmologista. Vigilância médica
de uma a duas semanas;
Contato com a pele: Tratamento clássico das queimaduras;
Ingestão: Oxigenoterapia por entubação intra-traqueal. Se necessário,
traqueostomia. Colocação de uma sonda gástrica para liberar gases do
estômago. Evitar a lavagem gástrica (risco de perfuração). No caso de dor
intensa, administração de um analgésico morfinomimético em I.M. (piritramida)
antes do transporte para um centro hospitalar. Prevenção ou tratamento do
estado de choque, do edema pulmonar. Endoscopia digestiva urgente com
evacuação do produto por aspiração.Tratamento das queimaduras digestivas e
das suas seqüelas.
5- MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
Meios de extinção apropriados: Água em grandes quantidades, água pulverizada;
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 5/12
Meios de extinção a proscrever: Não há restrições;
Riscos particulares: Comburente (ver secção 9). O oxigênio liberado em conseqüência
da decomposição exotérmica pode favorecer a combustão no caso de incêndio próximo.
Agente comburente pode causar a inflamação espontânea de materiais combustíveis. O
contato com produtos inflamáveis pode causar incêndios ou explosões. Uma sobre
pressão pode produzir-se em caso de decomposição nos espaços ou recipientes
confinados;
Medidas de proteção em caso de intervenção: Mandar evacuar qualquer pessoa
não indispensável. Deixar intervir apenas pessoas treinadas, informadas sobre os
perigos dos produtos e aptas. Usar vestuário e equipamento ignífugos de bombeiros.
Usar aparelho autônomo de respiração em intervenções próximas ou em locais
confinados. Usar vestuário antiácido em intervenções próximas. Proceder à limpeza dos
equipamentos após intervenção (passagem sob chuveiro, limpeza com precaução,
lavagem e verificação);
Outras precauções: Se possível, evacuar os recipientes expostos ao fogo, se não,
arrefecê-los com abundante quantidade de água. Aproximar-se do perigo de costas
para o vento. Manter-se à distância, protegido e ao abrigo de proteções. Não se
aproximar de recipientes que estiveram expostos ao fogo sem os arrefecer
suficientemente.
6- MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
Precauções individuais e coletivas: Respeitar as medidas de proteção mencionadas
na secção 5. Respeitar as medidas de proteção mencionadas na secção 8. Isolar a zona
de perigo. Aproximar-se do perigo de costas para o vento. Afastar os materiais e
produtos incompatíveis com o produto (ver seção 10). Se possível, sem expor o
pessoal, tentar para a fuga. No caso de contato com materiais combustíveis, evitar a
secagem do produto por diluição com água;
Métodos de limpeza: Se possível, delimitar com areia ou terra as grandes
quantidades de líquido. Diluir abundantemente com água. Não adicionar produtos
químicos. Para a eliminação, consultar a secção 13. Para evitar qualquer risco de
contaminação, o produto recuperado não pode ser reintroduzido no seu reservatório ou
na sua embalagem de origem;
Precauções para a proteção do ambiente: Não escorrer no meio ambiente (esgotos,
ribeiros, solos, etc). Prevenir imediatamente as autoridades competentes no caso de
derrame importante.
7- MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manipulação: Operar num local bem ventilado. Manipular afastado de fontes de calor.
Manipular o produto afastado de outros produtos incompatíveis. Evitar em absoluto
qualquer contato com matérias orgânicas. Utilizar aparelhagem em materiais
compatíveis com o produto. Antes de qualquer operação, passivar os circuitos de
tubagens e aparelhos segundo o processo recomendado pelo produtor. Nunca repor no
recipiente de armazenagem qualquer porção não utilizada do produto. Prever a
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 6/12
disponibilidade de água para a hipótese de um acidente. A aparelhagem utilizada deve
servir exclusivamente para o produto;
Armazenagem: Num local arejado, fresco. Afastado de fontes de calor. Afastado de
produtos incompatíveis (ver secção 10). Afastado de substâncias combustíveis.
Conservar em recipientes de origem, fechados. Conservar em recipientes munidos de
válvulas/respiradores de segurança. Bacia de retenção sob os recipientes e instalações
de transporte. Controlar regularmente o estado e a temperatura dos recipientes. Para a
armazenagem a granel, consultar o produtor;
Outras precauções: Advertir o pessoal dos perigos do produto. Respeitar as medidas
de proteção mencionadas na seção 8. Não confinar o produto num círculo, entre
válvulas fechadas, ou num recipiente que não disponha de válvula de segurança. Em
instalações industriais, aplicar as regras de prevenção contra acidentes graves
(consultar um especialista);
Materiais de embalagem/transporte: Graus compatíveis de PE de alta densidade.
Aço inoxidável decapado e passivado.
8- CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Medidas de ordem técnica: Ventilação dos locais. Prever uma aspiração local
adequada se há riscos de emissão. Instalar dispositivos que permitam respeitar os
valores limites de exposição. Respeitar as medidas de proteção mencionadas na seção
7;
Valores limites de exposição:
Ácido peracético:
SAEL (Solvay) 1997-98
TWA: 0,15 ppm;
Peróxido de hidrogênio:
TLV (ACGIH – USA) 1997-98
TWA: 1 ppm;
TWA: 1,4 mg/m3;
Ácido acético:
TLV (ACGHI – USA) 1997-98
TWA: 25 mg/m3;
TWA: 10 ppm;
STEL: 37 mg/m3;
STEL: 15 ppm;
Proteção respiratória: Em caso de emanação, máscara facial com cartucho tipo B. Em
todos os casos em que as máscaras de cartucho são insuficientes/aparelho respiratório
a ar ou autônomo em meio confinado/se oxigênio insuficiente/em caso de emanações
importantes ou não controladas. Utilizar somente um aparelho respiratório conforme
com as normas internacionais/nacionais;
Proteção para mãos: Luvas de proteção com resistência química. Matérias
aconselhadas: borracha butilo;
Proteção dos olhos: Se risco de proteções, óculos químicos estanques ou viseira;
Proteção da pele: Vestuário protetor. Vestuário de proteção/ botas em borracha
butilo, se risco de proteções;
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 7/12
Medidas de higiene específicas: Chuveiros e fontes oculares. Consultar o higienista
industrial ou o engenheiro de segurança para a seleção do melhor equipamento de
proteção individual adaptado às condições de trabalho.
9- PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Aspecto: Líquido;
Cor: Incolor;
Odor: Acre;
Mudança de estado:
Ponto de congelamento: Aproximadamente - 30º C (negativos);
Ponto/intervalo de ebulição (1013 mBar): Não aplicável (decomposição);
Ponto de inflamação: 84º C (vaso fechado);
Inflamabilidade: Não inflamável;
Auto-inflamabilidade: Não inflamável;
Pressão de vapor: Não há dados;
Densidade relativa (D 20/4): 1,12 g/cm3;
Densidade de vapor (ar = 1): Não há dados;
Solubilidade: Miscível em todas as proporções com água;
Solúvel em solventes orgânicos polares;
Ligeiramente solúvel em solventes aromáticos;
pH: Não aplicável;
Coeficiente de repartição (n-octanol/água): Não há dados;
Viscosidade (à 25º C): 1,6 cSt;
Temperatura de decomposição: Decomposição auto-acelerada com libertação de
oxigênio a partir de 55 gr.C.;
Perigo de explosão: Não aplicável;
Propriedades comburentes: Comburente.
10- ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Estabilidade: Estável nas condições normais de utilização com lenta libertação de gás;
Condições a evitar: Calor e fontes de calor;
Matérias a evitar: Ácidos, bases, metais, sais metálicos, agentes redutores, matérias
orgânicas, matérias inflamáveis;
Produtos de decomposição perigosos: Oxigênio;
Outras informações: Libertação de vapor de água, fumos nocivos, calor em caso de
decomposição.
11- INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1. Toxicidade aguda
11.1.1. Toxicidade aguda oral
- DL50, Ratazana, 652 mg/kg (11,7 % )
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 8/12
11.1.2. Toxicidade aguda inalatória
- CL50, Ratazana , 0,5 - 1,3 mg/l, aerossol (15 % PAA mixture)
11.1.3. Toxicidade aguda dérmica
- DL50, Coelho, 1.957 mg/kg (11,7 % PAA mixture)
11.1.4. Irritação (outra via)
- Inalação, Irritante para as vias respiratórias. (1 % PAA mixture)
11.2. Corrosão/irritação da pele
- Coelho, Corrosivo (10 % PAA mixture)
11.3. Lesões oculares graves/irritação ocular
- Coelho, Risco de graves lesões oculares. (10 % PAA mixture)
11.4. Sensibilização respiratória ou da pele
- Cobaia, Não provoca sensibilização em animais de laboratório.
11.5. Mutagenicidade em células germinativas
- Os testes in vitro não mostraram efeitos mutagênicos
- Testes feitos com animais não demonstraram efeitos mutagênicos.
11.6. Carcinogenicidade
- Dados não disponíveis
11.7. Efeitos da toxicidade na reprodução e lactação
- Nenhuma toxicidade para reprodução
- Ratazana, 30,4 mg/kg, NOAEL, efeito fetotóxico
- Ratazana, 12,5 mg/kg, NOAEL, fêmea
11.8. Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico - exposição repetida
- Oral, 13 semanas, Ratazana, 0,75 mg/kg, NOAEL
11.9. Outras Informações
- Dados não disponíveis
12- INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
Ecotoxidade aguda:
LC (peixes, Salmo gairdneri, 96 horas): 13 mg/L;
50
Condições: Água doce;
Peixes, (Salmo gairdneri), NOEC: pigmentação;
Ecotoxicidade crônica:
LC Peixes, espécies diversa;
50
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 9/12
Resultado: Não há dados;
NOEC;
Resultado: Não há dados;
Vegetais terrestres, espécies diversas, LOEC, fitotoxicidade: 10 mg/L;
Resultado: Efeito fitotóxico;
Mobilidade:
Ar resultado: Volatilidade não significativa;
Água resultado: Solubilidade e mobilidade importantes;
Solo resultado: Adsorção não significativa;
Sedimentos resultado: Adsorção não significativa;
Degradabilidade abiótica:
Ar resultado: Fotólise significativa;
Água: t ½ aprox. 120 horas;
Resultado: Hidrólise significativa;
Produtos de degradação: Ácido acético e peróxido de hidrogênio (bio)
degradável;
Cinética função da temperatura, da diluição e da presença de impurezas (solução
0,2%);
Solo: 99%, 20 minutos.
Resultado: Degradação significativa (Solução a 1%);
Degradabilidade biótica:
Aeróbia, teste: Biodegradabilidade fácil/ frasco fechado;
Resultado: Não biodegradável;
Aeróbia, teste: Biodegradabilidade intrínseca, 70%, 28 dias.
Condições: Concentração ensaiada: 2 – 5 ppm/cultura adaptada;
Anaeróbia: Resultado: Não há dados;
Efeitos sobre as instalações de tratamento biológico: 90 mg/l
Resultado: Ação inibidora;
Efeitos sobre as instalações de tratamento biológico: Resultado: Aumento
da CBO do efluente tratado por formação de ácido acético;
Potencial de bioacumulação:Resultado: Não bioacumulável;
Apreciação: Tóxico para os organismos aquáticos. Contudo, o perigo para o ambiente
é limitado, em virtude das propriedades do produto: A ausência de bioacumulação, a
sua alta degradabilidade abiótica e biótica, a fraca persistência dos produtos de
degradação.
13- CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
Tratamento dos resíduos: Tratar em conformidade com os regulamentos locais e
nacionais. Pequenas quantidades. Diluir até 0,1% com água. Depois deste tratamento,
o produto pode ser enviado para uma estação de depuração biológica. Quantidades
importantes. Consultar o fornecedor;
Tratamento das embalagens: Lavar abundantemente a embalagem com água e
tratar o efluente como um resíduo. Não lavar as embalagens de circulação reservadas a
este produto. As embalagens esvaziadas e limpas podem ser reutilizadas em
conformidade com as regulamentações;
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 10/12
Tudo que não puder ser recuperado ou reciclado deve ser descartado em uma
instalação adequada e aprovada para descarte. Regulamentações de descarte locais ou
estaduais podem deferir de regulamentos federais. O descarte de recipientes e de
porções não utilizadas deste produto devem estar de acordo com as exigências legais
federais, estaduais e locais.
14- INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
ANTT -Nacional de Transportes Terrestres.
Nº ONU: 3109
Nome apropriado para embarque: Peróxido Orgânico, tipo F, Liquido
Classe de Risco: 5.2
Risco subsidiário: -
Nº de Risco: 539
Grupo de embalagem: II;
Quantidade Limitada por Veículo: 333 kg
IATA: transporte aéreo não permitido;
Nº ONU: 3109;
Classe IATA: 5,2;
Risco subsidiário: CORROSIVO;
Grupo de embalagem: II;
Etiqueta: Peróxido Orgânico + Corrosivo;
Classe IMDG: 5,2;
Risco subsidiário: CORROSIVO;
Grupo de embalagem: II;
Etiqueta: Peróxido Orgânico + Corrosivo;
Numeração painéis cisterna: 3109;
MFAG: 735;
EmS: 5,2 – 5;
Denominação IMDG: Peróxido Orgânico de Tipo F, Líquido;
Classe ADR/ADNR: 5,2 , 9º b;
Risco subsidiário: 8;
Grupo de embalagem: II;
Etiqueta: 5,2 + 8;
Numeração de painéis cisterna: 539/3109;
Denominação ADR/RID: Peróxido Orgânico de Tipo F, Líquido;
Classe RID: 5,2 , 9º b;
Risco subsidiário: 8;
Grupo de embalagem: II;
Etiqueta: 5,2 + 8;
Numeração painéis cisterna: 539/3109;
Denominação ADR/RID: Peróxido Orgânico de Tipo F, Líquido;
Etiquetas tipo ADR podem ser necessárias adaptações segundo as embalagens e
meios de transporte previstos.
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 11/12
15- INFORMAÇÕES SOBRE REGULAMENTAÇÕES
ABNT NBR 14725: Produtos químicos - Informações sobre segurança, saúde e meio
ambiente.
ABNT NBR 14725-2: Parte 2: Sistema de Classificação de Perigo.
ABNT NBR 14725-3: Parte 3: Rotulagem.
ABNT NBR 14725-4: Parte 4: Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
(FISPQ).
ONU - GHS: Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de Produtos
Químicos, Revisão 3.
16- OUTRAS INFORMAÇÕES
Nos locais onde se manipulam produtos químicos deverá ser realizado o
monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme PPRA (Programa de
Prevenção de Riscos Ambientais) da NR-9. Funcionários que manipulam produtos
químicos, em geral, devem ser monitorados biologicamente conforme o PCMSO
(Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional) da NR-7.
TERMO DE RESPONSABILIDADE
Os dados e informações aqui transcritos se revestem de caráter meramente
complementar, são fornecidos de boa fé, e representam o que de melhor até hoje se
tem conhecido sobre a matéria, não significando, porém, que exaurem completamente
o assunto. Nenhuma garantia é dada sobre o resultado da aplicação destes dados e
informações, não eximindo os usuários de suas responsabilidades em qualquer fase do
manuseio do produto. Prevalece sobre os dados aqui contidos o disposto nos
regulamentos governamentais existente.
As informações aqui contidas baseiam-se no atual nível de conhecimento da empresa. O
usuário dos produtos é responsável pelo cumprimento das leis e das determinações
existentes.
Legenda da FISPQ:
CAS – Chemical Abstracts Service Registry Number (Número de Registro do Serviço de
Resumos Químicos);
IATA = Internacional Air Transport Association (Agência Internacional para Transporte
Aéreo);
IATA – DGR = Internacional Air Transport Association - Dangerous Goods Code
(Agência Internacional para Transporte Aéreo – Código de Produtos Perigosos);
IDHL = Immdiately Dangerous to Life or Health Concentrations (Concentrações de
Imediato Perigo à Vida e à Saúde);
IMDG = International Maritime Dangerous Goods (Agência Internacional para
Transporte Marítimo);
LC = Lethal Concentration ( Concetração Letal para 50%);
50
Em conformidade com ABNT NBR 14725:2014-4
FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto: ÁCIDO PERACÉTICO
Revisão: 03 Data: 30/10/2015 Página: 12/12
LD = Letal Dose (Dose Letal para 50%);
50
NIOSH = National Institute for Ocupational Safety and Health (Instituto Nacional para
a Saúde e Segurança Ocupacional);
NR = Norma Regulamentadora;
OSHA = Occupational Safety and Health Administration ( Administração em Saúde e
Segurança Ocupacional).