Nome da substância ou
mistura: | Ácido crômico
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 1/7
1.Identificação
Nome da substância ou Ácido crômico
mistura:
Código interno de A272, A010
identificação do produto:
Principais usos Uso industrial, tratamento de superfícies.
recomendados para a
substância ou mistura:
Nome da empresa: Alpha Galvano Química Brasileira Ltda.
Endereço: Rua dos Minerais, 535, CEP: 08586-080, Itaquaquecetuba – SP – Brasil
Telefone para contato: (+55 11) 4646-1500
Telefone para 0800 707 7022 (Suatrans Cotec) 24 h
emergências: 193 (Bombeiros)
E-mail da pessoa
j.felipe@alphagalvano.com.br
responsável pela FISPQ
2. Identificação de perigos
Classificação da Sólido oxidante – Categoria 2
substância ou mistura: Corrosão/Irritação à pele categoria 1B
Elementos apropriados da rotulagem
Pictogramas
Palavra de advertência: Perigo
Frases de Perigo H272 – Pode agravar um incêndio, comburente.
H330 – Fatal se inalado.
H301 – Tóxico se ingerido.
Frases de Precaução
-Geral: Não exigidas
-Prevenção: P210 – Mantenha afastado do calor/faísca/chama aberta/superfícies quentes. Não fume.
P220 – Mantenha/guarde afastado de roupas e materiais combustíveis.
P264 – Lave as mão cuidadosamente após o manuseio.
-Resposta à P302 + P352 – EM CASO DE CONTATO COM A PELE: Lave com água e sabão em
emergência: abundância.
P304 + P340 – EM CASO DE INALAÇÃO: Remova a pessoa para local ventilado e a
mantenha em repouso numa posição que não dificulte a respiração.
P305 + P351 + P338 – EM CASO DE CONTATO COM OS OLHOS: Enxágue
cuidadosamente com água durante vários minutos. No caso de uso de lentes de contato,
remova-as, se for fácil. Continue enxaguando.
-Armazenamento: P403 + P233 – Armazene em local bem ventilado. Mantenha o recipiente hermeticamente
fechado.
-Disposição P501 – Descarte o conteúdo/recipiente em acordo com a legislação local.
Outros perigos que não resultam em uma classificação: Não se aplica
Componente | N° CAS | Concentração
Ácido crômico | 1333-82-0 | 99 a 100 %
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 2/7
3. Composição e informações sobre os ingredientes
Tipo de produto: Produto
Ingredientes ou impurezas que contribuam para o perigo.
Componente N° CAS Concentração
Ácido crômico 1333-82-0 99 a 100 %
4. Medidas de primeiros socorros
 Inalação: Remova a vítima para ambiente arejado.
Caso haja dificuldade de respiração, administrar oxigênio ou aplicar respiração artificial.
Providencie socorro médico imediatamente.
 Contato com a Remova as roupas e sapatos contaminados lavando continuamente as áreas afetadas com
pele: aguá abundante.
Providencie socorro médico imediatamente.
 Contato com os Lave imediatamente com aguá ou soro fisiológico, mantendo as pálpebras abertas e os
olhos: olhos em movimento para todos os lados.
Não neutralize com nenhum outro produto.
Providencie socorro médico imediatamente.
 Ingestão Não induza ao vômito.
Caso estiver consciente, faça a vítima ingerir uma grande quantidade de aguá.
Providencie socorro médico imediatamente.
Notas para o médico: Faça lavagem gástrica com soro fisiológico até três horas após a ocorrência.
Não use neutralizante.
Acompanhe o acidentado por 5 (cinco) dias pelo menos.
5. Medidas de combate a incêndio
 Meios de extinção Apropriado: extintor de pó químico, CO2, neblina de aguá ou espuma.
(apropriados e Inadequado: jato de aguá de forma direta.
inadequados):
 Perigos específicos da O contato direto com aguá causa reação exotérmica.
substância ou mistura: A combustão do produto químico ou de sua embalagem pode formar gases irritantes
e tóxicos.
 Medidas de proteção Equipamento de proteção respiratória do tipo autônomo (SCBA) com pressão
da equipe de combate positiva e vestuário protetor completo. Contêineres e tanques envolvidos no incêndio
a incêndio: devem ser resfriados com neblina d’água.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
Precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência.
 Para o pessoal que Isole o vazamento e fontes de ignição preventivamente. Não fume. Não toque nos
não faz parte dos recipientes danificados ou no material derramado sem o uso de vestimentas
serviços de adequadas. Utilize equipamento de proteção individual conforme descrito na seção
emergência: 8.
 Para o pessoal do Utilizar EPI completo, óculos com proteção lateral, luvas de proteção adequada,
serviço de avental em PVC ou em borracha, vestuário protetor antiácido(PVC ou outro material
emergência: equivalente), botas em borracha ou em PVC e sob condições normais, não ha
necessidade, porém em situações especiais, usar mascara (semi-facial) com filtro
contra partículas, mascara facial inteira com linha de ar, ou ainda, conjunto
Nome químico ou
Comum | TLV – C
(ACGIH, 2012)
Ácido crômico | 0,05 mg/m³ – 8 horas
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 3/7
autônomo de ar respirável.
Precauções para o meio Evite que o produto derramado atinja cursos d’água e rede de esgotos.
ambiente:
Métodos e materiais para a Recuperar o produto derramado colocando em tambores apropriados, identificar
contenção limpeza: conforme estabelecido no transporte. Antes da disposição, proceder à devida
neutralização, utilizando ácidos diluídos como clorídrico ou acético, observando os
riscos da reação que pode ser violenta. Para destinação final proceder conforme
seção 13.
7. Manuseio e armazenamento
Medidas técnicas apropriadas para o manuseio:
 Precauções para Manuseie em uma área ventilada ou com sistema geral de ventilação/exaustão local.
manuseio seguro: Evite formação de partículas. Evite exposição ao produto. Evite contato com
materiais incompatíveis. Use luvas de proteção, roupa de proteção, proteção ocular
e/ou proteção facial como indicado na Seção 8.
 Medidas de higiene: Lave as mãos e o rosto cuidadosamente após o manuseio e antes de comer, beber,
fumar ou ir ao banheiro. Roupas contaminadas devem ser trocadas e lavadas antes
de sua reutilização. Remova a roupa e o equipamento de proteção contaminado
antes de entrar nas áreas de alimentação.
Condições de armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade:
Prevenção de incêndio Não é esperado que o produto apresente risco de incêndio ou explosão.
Condições adequadas: O produto deve ser empilhado em paletes com no máximo 2 tambores, em área
coberta e piso sem umidade. Armazene em local bem ventilado, longe da luz solar.
Mantenha o recipiente fechado.
Não é necessário adição de estabilizantes e antioxidantes para garantir a
durabilidade do produto. Este produto pode reagir, de forma perigosa, com alguns
materiais incompatíveis conforme destacado na Seção 10.
8. Controle de exposição e proteção individual
Parâmetros de controle:
Limite de exposição Nome químico ou TLV – C
ocupacional: Comum (ACGIH, 2012)
Ácido crômico 0,05 mg/m³ – 8 horas
Indicadores biológicos: Não há.
Medidas de controle de Promova ventilação mecânica e sistema de exaustão direta para o meio exterior.
engenharia: Estas medidas auxiliam na redução da exposição ao produto. É recomendado tornar
disponíveis chuveiros de emergência e lava olhos na área de trabalho. Manter as
concentrações da substância ou mistura no ar abaixo dos limites de exposição
ocupacional indicados.
Medidas de proteção pessoal:
 Proteção dos Óculos com proteção lateral.
olhos/face:
 Proteção da pele e Luvas de proteção adequada, avental em PVC ou em borracha, vestuário
do corpo: protetor antiácido (PVC ou outro material equivalente) e botas em borracha ou em
PVC.
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 4/7
 Proteção Sob condições normais, não há necessidade, porém em situações especiais, usar
respiratória: máscara (semi-facial) com filtro contra poeiras, máscara facial inteira com linha de ar,
ou ainda, conjunto autônomo de ar respirável.
 Perigos térmicos: Usar proteção pessoal durante o manuseio da substância aquecida e seguir os
procedimentos de trabalho e de pausas em ambientes quentes.
9. Propriedades físicas e químicas
Aspecto:
Estado físico: Sólido
Forma: Escamas
Cor: Avermelhado
Odor: Característico
Limite de odor: Não disponível
pH: 1,8 em solução (P/P) 10%
Ponto de fusão: Não disponível.
Ponto de ebulição inicial e Não disponível.
faixa de temperatura de
ebulição:
Ponto de fulgor: Não disponível.
Taxa de evaporação: Não disponível.
Inflamabilidade (sólido; Não inflamável.
gás):
Limite inferior/superior de Não inflamável.
inflamabilidade ou
explosividade:
Pressão de vapor: Não disponível.
Densidade de vapor: Não disponível.
Densidade relativa: Não disponível.
Solubilidade(s): Solúvel em aguá
Coeficiente de partição – n- Não disponível.
octanol/água:
Temperatura de Não disponível.
autoignição:
Temperatura de Não disponível.
decomposição:
Viscosidade: Não disponível.
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 5/7
10. Estabilidade e reatividade
Reatividade: Não reativo.
Estabilidade química: Produto estável em condições normais de pressão e temperatura.
Possibilidade de reações Reage violentamente com metais alcalinos, compostos de metais alcalinos,
perigosas: amoníaco, metais alcalino-terrosos, soluções de hidróxidos alcalinos, compostos de
metais alcalino-terrosos, metais, ligas metálicas, óxidos de fósforo, fósforo, hidretos,
compostos halogénio-halogénio, halogenatos, permanganatos, nitratos, carbonetos,
substâncias inflamáveis, solventes orgânicos, acetiletoses, nitrilos, nitro-compostos
orgânicos, anilinas, peróxidos, picratos, nitretos, silicite de lítio.
Condições a serem
Temperaturas altas e contato materiais incompatíveis.
evitadas:
Materiais incompatíveis: Incompatível com metais, tecidos de origem animal/vegetal.
Produtos perigosos da
Não são conhecidos produtos perigosos da decomposição.
decomposição:
11. Informações toxicológicas
Toxicidade aguda: Tóxico se ingerido. Nocivo em contato com a pele.
 LD50 (oral, rato): 2140 mg/kg (Com solução de 25%).
 LC50 (inalação, rato): 0.51 mg/l /2 h (calculado em substância pura)
Corrosão/irritação da pele: Provoca queimadura severa à pele com possibilidade de destruição dos tecidos.
Lesões oculares
Provoca lesões oculares graves com dor, lacrimejamento, podendo levar à cegueira.
graves/irritação ocular:
Sensibilidade respiratória Não é esperado que o produto apresente potencial de sensibilização respiratória.
ou à pele: Pode provocar reações alérgicas na pele com prurido e dermatite.
Mutagenicidade em células
Não é esperado que o produto apresente mutagenicidade em células germinativas.
germinativas:
Carcinogenicidade: Não é esperado que o produto apresente carcinogenicidade.
Toxicidade à reprodução: Não é esperado que o produto apresente toxicidade à reprodução.
Toxicidade para órgãos-alvo
A ingestão do produto pode causar perfurações nos tecidos da boca, garganta,
específicos – exposição
esôfago e estômago.
única:
Toxicidade para órgãos-alvo
Não é esperado que o produto apresente toxicidade ao órgão-alvo específico por
específicos – exposição
exposição repetida ou prolongada.
repetida:
Perigo por aspiração: Pode ser nocivo se ingerido podendo causar perfurações nos tecidos da boca,
garganta, esôfago e estômago, e nocivo se penetrar nas vias respiratórias podendo
causar tosse e até pneumonia química.
12. Informações ecológicas
Ecotoxicidade: Muito nocivo ao meio ambiente. Toxicidade para os peixes e toxicidade aguda para
bactérias e plâncton. Efeito prolongado.
CL peixe: 25 mg/L – 96 h
50
CE – Daphnia magna: 0,10 mg/L 48 h
50
Persistência e Em função da ausência de dados, espera-se que o produto apresente persistência e
degradabilidade: não seja rapidamente degradado.
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 6/7
Potencial bioacumulativo: Não é esperado potencial bioacumulativo em organismos aquáticos.
Mobilidade no solo: Não determinada.
Outros efeitos adversos: Devida a natureza corrosiva e oxidante do produto, animais expostos a este produto
poderão sofrer danos teciduais sendo levados a morte, dependendo da concentração
ambiental. As plantas contaminadas com o produto podem adversamente ser
afetadas ou destruídas.
13. Considerações sobre destinação final
Métodos recomendados para a destinação final:
Produto: Deve ser eliminado como resíduo perigoso de acordo com a legislação local. O
tratamento e a disposição devem ser avaliados especificamente para cada produto.
Devem ser consultadas legislações federais, estaduais e municipais, dentre estas:
Resolução CONAMA 005/1993, Lei n°12.305, de 02 de agosto de 2010 (Política
Nacional de Resíduos Sólidos).
Restos de produto: Manter restos do produto em suas embalagens originais e devidamente fechadas. O
descarte deve ser realizado conforme o estabelecido para o produto.
Embalagens usada: Não reutilize embalagens vazias. Estas podem conter restos do produto e devem ser
mantidas fechadas e encaminhadas para serem destruídas em local apropriado.
14. Informações sobre transporte
Regulamentações nacionais e internacionais:
Terrestre: Resolução n° 420 de 12 de Fevereiro de 2004 da Agência Nacional de Transportes
Terrestres (ANTT), Aprova as Instruções Complementares ao Regulamento do
Transporte Terrestre de Produtos Perigosos e suas modificações.
Hidroviário: DPC - Diretoria de Portos e Costas (Transporte em águas brasileiras) Normas de
Autoridade Marítima (NORMAM) NORMAM 01/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação em Mar Aberto NORMAM 02/DPC: Embarcações Empregadas na
Navegação Interior IMO – “International Maritime Organization” (Organização
Marítima Internacional) International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)
Aéreo: ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil – Resolução n°129 de 8 de dezembro de
2009. RBAC N°175 – (REGULAMENTO BRASILEIRO DA AVIAÇÃO CIVIL) -
TRANSPORTE DE ARTIGOS PERIGOSOS EM AERONAVES CIVIS. IS N° 175-001
– INSTRUÇÃO SUPLEMENTAR – IS ICAO – “International Civil Aviation
Organization” (Organização da Aviação Civil Internacional) – Doc 9284-NA/905 IATA -
“International Air Transport Association” (Associação Internacional de Transporte
Aéreo) Dangerous Goods Regulation (DGR)
Número da ONU: 1463
Nome apropriado para Trióxido de cromo, anidro
embarque:
Classe/subclasse de risco 5,1
principal:
Risco subsidiário: 8
Número de risco: 58
Grupo de embalagem: II
Perigo ao meio ambiente: Ocorrendo poluição de água ou solo notificar as autoridades competentes.
FISPQ
Em conformidade com NBR 14725 - 4:2014
Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos
Revisão: 01 25/01/2017 Página: 7/7
15. Informações sobre regulamentação
Regulamentações específicas e segurança, saúde e meio ambiente para o produto químico:
Decreto lei n° 96.044 de 18/mai/1998, que trata da regulamentação do transporte de
produtos perigosos.
Resolução n° 420 de 12/fev/2004 da ANTT, que trata de instruções complementares
ao regulamento do transporte e armazenagem de materiais.
ABNT – NBR 7500:2013, que normatiza os símbolos de risco e manuseio para o
transporte e armazenagem de materiais.
ABNT – NBR 7501:2011, que normatiza a terminologia utilizada no transporte de
produtos perigosos.
ABNT – NBR 7503:2016, que normatiza a ficha de emergência para transporte de
produtos perigosos – característica e dimensões.
ABNT – NBR 9735:2016, que normatiza o conjunto de equipamentos para
emergências no transporte de produtos perigosos.
16. Outras informações
Informações importantes, mas não especificamente descritas às seções anteriores:
Esta FISPQ foi elaborada baseada nos conhecimentos atuais do produto químico e fornece informações quanto à
proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente. Adverte-se que o manuseio de qualquer substância química
requer o conhecimento prévio de seus perigos pelo usuário. Cabe à empresa usuária do produto promover o
treinamento de seus empregados e contratados quanto aos possíveis riscos advindos do produto.
Legendas e abreviaturas:
ACGIH – American Conference of Governmental Industrial Hygienists
CAS – Chemical Abstracts Service
DL50 – Dose letal 50%
CE50 – Concentração Efetiva 50%
LT – Limite de Tolerância
NA – Não aplicável
NR – Norma Regulamentadora
TLV – Threshold Limit Value
Referências Bibliográficas:
AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIALS HYGIENISTS. TLVs® E BEIs®: baseado na
documentação dos limites de exposição ocupacional (TLVs®) para substâncias químicas e agentes físicos & índices
biológicos de exposição (BEIs®). Tradução Associação Brasileira de Higienistas Ocupacional. São Paulo, 2012
Manual de Autoproteção para o Manuseio e Transporte Rodoviário de Produtos Perigosos (PP10) – 10ª Edição, 2010
ECHA – EUROPEAN CHEMICALS AGENCY. Disponível em: <http://echa.europa.eu/web/guest/information-on-
chemicals/registered- substances>. Acesso em: fev. 2013
MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO (MTE). Norma Regulamentadora (NR) n°7: Programa de controle
médico de saúde ocupacional. Brasília, DF. Abr. 2011.