FISPQ
dinamicaquimica.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 2.0
Data de revisão 12.02.2020
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : ÁCIDO ROSÓLICO
Referência do Produto : 1086-1
Marca : Dinâmica Química
1.2 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações
desaconselhadas
Utilizações : Produtos químicos de laboratório, Fabrico de substâncias
identificadas
1.3 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia :Dinâmica Química Contemporânea LTDA.
Rua Crisolita nº 145 – Recreio Campestre Jóia
Indaiatuba – SP – CEP: 13347-060 - Brasil
Telefone : +55 19 3114-9250
E-mail : dinamica@dinamicaquimica.com.br
1.4 Número de telefone de emergência
Número de Telefone de
(19) 3114-9232
Emergência
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação da substância ou mistura
Não é uma substância ou uma mistura perigosa.
2.2 Elementos do rótulo
Não é uma substância ou uma mistura perigosa.
2.3 Outros Perigos - nenhum(a)
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Substâncias
Sinónimos : ÁCIDO ROSÓLICO
Formula : C19H14O3
Peso molecular : 290.31 g/mol
No. CAS : 603-45-2
De acordo com a norma aplicável não é necessário divulgar nenhum dos componentes.
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial.
Em caso de contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar os olhos com água como precaução.
Em caso de ingestão
Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Os sintomas e efeitos mais importantes conhecidos descrevem-se na etiqueta (ver secção
2.2) e / ou na secção 11
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, pó químico seco ou dióxido de
carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Óxidos de carbono
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Informações adicionais
Dados não disponíveis
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de
emergência
Evitar a formação de poeira. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas.
Para a proteção individual ver a secção 8.
6.2 Precauções a nível ambiental
Não são necessárias medidas de protecção ambiental especiais.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Varrer e apanhar com uma pá. Manter em recipientes fechados adequados, para
eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Providenciar uma adequada ventilação em locais onde se formem poeiras.
Ver precauções na secção 2.2
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e
bem ventilado.
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Aparte dos usos mencionados na secção 1.2 não se estipulam outros usos específicos
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
Componentes a controlar com relação ao local de trabalho
Não contem substâncias com valores limites de exposição profissional.
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Prática geral de higiene industrial.
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Use equipamento de proteção ocular testado e aprovado de acordo com as normas
governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166 (EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use
uma técnica adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da
luva) para evitar o contacto da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas
após o uso, em conformidade com as leis e boas práticas de laboratório . Lavar e
secar as mãos.
As luvas de proteção selecionadas têm de estar de acordo com as especificações da
Diretiva da UE 2016/425 e da norma EN 374 dela derivada.
Protecção do corpo
Escolher uma protecção para o corpo em relação com o tipo, a concentração e a
quantidade da substância perigosa, e com o lugar de trabalho específico., O tipo de
equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a
quantidade da substância perigosa no local de trabalho.
Protecção respiratória
Não é necessária protecção respiratória. Se desejar protecção contra níveis de pó
incomodativos, use máscaras de pó do tipo N95 (E.U.A.) ou do tipo P1 (EN 143).
Use respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais
apropriadas, tais como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
Controlo da exposição ambiental
Não são necessárias medidas de protecção ambiental especiais.
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: pó
Cor: vermelho-escuro
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limiar olfativo Dados não disponíveis
d) pH Dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Dados não disponíveis
de congelação
f) Ponto de ebulição Dados não disponíveis
inicial e intervalo de
ebulição
g) Ponto de inflamação Dados não disponíveis
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade Dados não disponíveis
(sólido, gás)
j) limites de Dados não disponíveis
inflamabilidade
superior / inferior ou
explosivas
k) Pressão de vapor Dados não disponíveis
l) Densidade de vapor Dados não disponíveis
m) Densidade relativa Dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade Dados não disponíveis
o) Coeficiente de Dados não disponíveis
partição: n-
octanol/água
p) Temperatura de Dados não disponíveis
auto-ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
s) Propriedades Dados não disponíveis
explosivas
t) Propriedades Dados não disponíveis
comburentes
9.2 Outra informação de segurança
Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reactividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Estável sob as condições recomendadas de armazenamento.
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Dados não disponíveis
10.5 Materiais incompatíveis
Agentes oxidantes fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
Em caso de incendio: veja-se secção 5
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
Dados não disponíveis
Corrosão/irritação cutânea
Dados não disponíveis
Lesões oculares graves/irritação ocular
Dados não disponíveis
Sensibilização respiratória ou cutânea
Dados não disponíveis
Mutagenicidade em células germinativas
Dados não disponíveis
Carcinogenicidade
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1%
é identificado como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade reprodutiva
Dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Dados não disponíveis
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Informação adicional
RTECS: dados não disponíveis
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram
minuciosamente investigadas.
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Toxicidade
Dados não disponíveis
12.2 Persistência e degradabilidade
Dados não disponíveis
12.3 Potencial de bioacumulação
Dados não disponíveis
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
A valoração de PBT / mPmB não está disponível já que a avaliação de segurança química
não é necessária / não se realizou
12.6 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Propor a entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de
tratamento de resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: Mercadorias não perigosas
DOT (US): Mercadorias não perigosas
IMDG: Mercadorias não perigosas
IATA: Mercadorias não perigosas
ANTT: Mercadorias não perigosas
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: - DOT (US): - IMDG: - IATA: - ANTT: -
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente IATA: não
marinho: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria
de saúde, segurança e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR
14725-4/2014 da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Direitos exclusivos da Dinâmica Química Contemporânea LTDA. Permissão concedida para
fazer número ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno.Acredita-se que as
informações acima estejam corretas, embora não pretendam ser totalmente abrangentes,
devendo ser usadas apenas como um guia. A informação contida neste documento esta
baseada no presente estado do nosso conhecimento e é aplicável ás precauções de
segurança apropriadas para o produto. A Dinâmica Química Contemporânea LTDA. não
responderá por nenhum dado resultante do manuseio ou do contato com o produto.