FISPQ
dinamicaquimica.com.br
FICHA DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA DE PRODUTOS
QUÍMICOS
Versão 2.0
Data de revisão 14.02.2020
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificadores do produto
Nome do produto : SOL. ALCOOL IODADO 0,5% ALCOOLICA
Marca : Dinâmica Química
1.2 Outros meios de identificação
1.3 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas : Produtos químicos de laboratório, Síntese de substâncias
1.4 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Companhia : Dinâmica Química Contemporânea LTDA.
Rua Crisolita nº 145 – Recreio Campestre Jóia
Indaiatuba – SP – CEP: 13347-060 - Brasil
Telefone : +55 19 3114-9250
E-mail : dinamica@dinamicaquimica.com.br
1.5 Número de telefone de emergência
(19) 3114-9232
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
2.1 Classificação GHS
Líquidos inflamáveis (Categoria 1)
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Inalação (Categoria 5)
Irritação cutânea (Categoria 3)
Iirritação ocular (Categoria 2A)
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única (Categoria 3)
2.2 Elementos da Etiqueta GHS, incluindo declarações de prevenção
Pictograma
Palavra de advertência Perigo
Frases de Perigo
H224 Líquido e vapor extremamente inflamáveis.
H302 Nocivo por ingestão.
H316 Causa uma irritação suave da pele.
H319 Provoca irritação ocular grave.
H333 Pode ser perigoso se for inalação.
Componente | Classificação | Concentração
ÁLCOOL ETÍLICO | | 
No. CAS 64-17-5 | Líquidos inflamáveis (Categoria 2).
Irritação cutânea (Categoria 2).
Irritação ocular (Categoria 2B).
Toxicidade para órgãos-alvo
específicos - exposição única
(Categoria 3). | Máx. 100%
H336 Pode provocar sonolência ou vertigens.
Frases de Precaução
Prevenção
P210 Manter afastado do calor/faísca/chama aberta/ superfícies quentes. Não
fumar.
P233 Manter o recipiente bem fechado.
P240 Ligação à terra/equipotencial do recipiente e do equipamento receptor.
P241 Utilizar equipamento eléctrico/ de ventilação/ de iluminação/ à prova de
explosão.
P242 Utilizar apenas ferramentas antichispa.
P243 Evitar acumulação de cargas electrostáticas.
P261 Evitar respirar as poeiras/ fumos/ gases/ névoas/ vapores/ aerossóis.
P264 Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
P270 Não comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto.
P271 Utilizar apenas ao ar livre ou em locais bem ventilados.
P280 Usar luvas de protecção/ vestuário de protecção/ protecção ocular/
protecção facial.
Resposta
P301 + P312 EM CASO DE INGESTÃO: Caso sinta indisposição, contacte um
CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS/médico.
P303 + P361 + P353 SE ENTRAR EM CONTACTO COM A PELE (ou o cabelo): despir/ retirar
imediatamente toda a roupa contaminada. Enxaguar a pele com água/
tomar um duche.
P304 + P340 EM CASO DE INALAÇÃO: retirar a vítima para uma zona ao ar livre e
mantê-la em repouso numa posição que não dificulte a respiração.
P305 + P351 + P338 SE ENTRAR EM CONTACTO COM OS OLHOS: enxaguar
cuidadosamente com água durante vários minutos. Se usar lentes de
contacto, retire-as, se tal lhe for possível. Continuar a enxaguar.
P312 Caso sinta indisposição, contacte um CENTRO DE INFORMAÇÃO
ANTIVENENOS/médico.
P330 Enxaguar a boca.
P332 + P313 Em caso de irritação cutânea: consulte um médico.
P337 + P313 Caso a irritação ocular persista: consulte um médico.
P370 + P378 Em caso de incêndio: para a extinção utilizar areia seca, um produto
químico seco ou espuma resistente ao álcool.
Armazenagem
P403 + P233 Armazenar em local bem ventilado. Manter o recipiente bem fechado.
P403 + P235 Armazenar em local bem ventilado. Conservar em ambiente fresco.
P405 Armazenar em local fechado à chave.
Destruição
P501 Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de
resíduos.
2.3 Outros Perigos
Pode formar peróxidos explosivos., Pode provocar pele seca ou gretada, por exposição repetida.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES
3.1 Misturas
Componente Classificação Concentração
ÁLCOOL ETÍLICO
Líquidos inflamáveis (Categoria 2).
Irritação cutânea (Categoria 2).
No. CAS 64-17-5 Irritação ocular (Categoria 2B). Máx. 100%
Toxicidade para órgãos-alvo
específicos - exposição única
(Categoria 3).
Componente | Classificação | Concentração
IODO | | 
No. CAS 7553-56-2 | Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4).
Corrosão cutânea (Categoria 2) Irritação
Ocular (Categoria 2A). | 0,5%
Componente Classificação Concentração
IODO
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4).
Corrosão cutânea (Categoria 2) Irritação
No. CAS 7553-56-2 Ocular (Categoria 2A). 0,5%
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS-SOCORROS
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Recomendação geral
Consultar um médico. Mostrar esta ficha de segurança ao médico de serviço.
Em caso de inalação
Se for respirado, levar a pessoa para o ar fresco. Se não respirar, dar respiração artificial. Consultar um
médico.
Em caso de contacto com a pele
Lavar com sabão e muita água. Consultar um médico.
Se entrar em contacto com os olhos
Lavar cuidadosamente com muita água, durante pelo menos quinze minutos, e consultar o médico.
Em caso de ingestão
NÃO provoca vómito. Nunca dar nada pela boca a uma pessoa inconsciente. Enxaguar a boca com água.
Consultar um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
Dados não disponíveis
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIO
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
Utilizar água pulverizada, espuma resistente ao álcool, produto químico seco ou dióxido de carbono.
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Dados não disponíveis
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Usar equipamento de respiração autónomo para combate a incêndios, se necessário.
5.4 Informações adicionais
Os jatos de água podem ser utilizados para arrefecer os contentores fechados.
6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Usar equipamento de proteção individual. Evitar a respiração do vapor/névoa/gas. Assegurar ventilação
adequada. Cortar todas as fontes de ignição. Evacuar o pessoal para áreas de segurança. Atenção com a
acumulação de vapores que pode formar concentrações explosivas. Os vapores podem-se acumular nas
áreas baixas.
6.2 Precauções a nível ambiental
Prevenir dispersão ou derramamento, se seguro. Não permitir a entrada do produto no sistema de
esgotos.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Controlar e recuperar o líquido derramado com aspirador protegido electricamente ou varrer a seco e por
o líquido dentro de contentores para a eliminação de acordo com as regulações locais (ver secção 13).
6.4 Remissão para outras secções
Para eliminação de resíduos ver secção 13.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Evitar o contacto com a pele e os olhos. Evitar a inalação do vapor ou da névoa.
Manter afastado de qualquer chama ou fonte de ignição - Não fumar.Tome medidas para impedir a
formação de electricidade estática.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local fresco. Guardar o recipiente herméticamente fechado em lugar seco e bem ventilado.
Os contentores abertos devem ser cuidadosamente fechados de novo e têm que ficar direitos para evitar a
dispersão.
Sensível à luz. Sensível ao calor. Sensível ao ar.
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Dados não disponíveis
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
8.1 Parâmetros de controlo
8.2 Controlo da exposição
Controlos técnicos adequados
Manusear de acordo com as boas práticas industriais de higiene e segurança. Lavar as mãos antes dos
intervalos e no final do dia de trabalho.
Proteção individual
Protecção ocular/ facial
Mascaras de protecção e óculos de segurança. Use equipamento de proteção ocular testado e
aprovado de acordo com as normas governamentais adequadas, tais como NIOSH (US) ou EN 166
(EU).
Protecção da pele
Manusear com luvas. As luvas devem ser inspeccionadas antes da utilização. Use uma técnica
adequada para a remoção das luvas (sem tocar a superfície exterior da luva) para evitar o contacto
da pele com o produto. Descarte as luvas contaminadas após o uso, em conformidade com as leis e
boas práticas de laboratório . Lavar e secar as mãos.
As luvas de protecção seleccionadas devem satisfazer as especificações da Directiva da UE
89/689/CEE e a norma EN 374 derivada dela.
Contacto com salpicos Material:
Borracha com flúor espessura
mínima da capa: 0.7 mm Pausa
através do tempo: 30 min
Se for utilizado em solução, ou misturado com outras substâncias, e sob condições que diferem da
EN 374, contactar o fornecedor de luvas da CE. Esta recomendação é apenas desejável e deve ser
avaliada por um responsável de segurança e higiene industrial familiarizado com a situação
específica de utilização pretendida pelos nossos clientes. Não deve ser interpretado como uma
oferta de aprovação para qualquer cenário de uso específico
Protecção do corpo
Fato completo de protecção para produtos químicos, Tecido protector anti-estático retardador de
chama., O tipo de equipamento de protecção deve ser escolhido de acordo com a concentração e a
quantidade da substância perigosa no local de trabalho.
Protecção respiratória
Nos casos em que a avaliação de risco mostrar que os respiradores purificadores do ar são
apropriados, usa um respirador de cobertura facial total com cartuchos de combinação multi-
objectivos (E.U.A.) ou do tipo AXBEK (EN 14387) como apoio a controlos de engenharia. Se o
respirador for o único meio de protecção, usa um respirador de ar de cobertura facial total. Use
respiradores e componentes testados e aprovados por normas governamentais apropriadas, tais
como as NIOSH (E.U.A.) ou CEN (UE).
9. PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
a) Aspeto Forma: líquido
b) Odor Dados não disponíveis
c) Limite de Odor Dados não disponíveis
d) pH Dados não disponíveis
e) Ponto de fusão/ponto Ponto/intervalo de fusão: -116 °C - lit.
de congelamento
f) Ponto de ebulição inicial 34.6 °C - lit.
e intervalo de ebulição
g) Ponto de fulgor -40 °C
h) Taxa de evaporação Dados não disponíveis
i) Inflamabilidade (sólido, Dados não disponíveis
gás)
j) Limites de Limite superior de explosão: 48 %(V)
inflamabilidade superior Limite inferior de explosão: 1.8 %(V)
/ inferior ou
explosividade
k) Pressão de vapor 189 hPa a 0 °C
389 hPa a 10 °C
563 hPa a 20 °C
863 hPa a 30 °C
1,228 hPa a 40 °C
2,311 hPa a 60 °C
l) Densidade de vapor 2.56 - (Ar = 1.0)
m) Densidade relativa Dados não disponíveis
n) Hidrossolubilidade Solúvel
o) Coeficiente de partição Dados não disponíveis
n-octanol/água
p) Temperatura de auto- Dados não disponíveis
ignição
q) Temperatura de Dados não disponíveis
decomposição
r) Viscosidade Dados não disponíveis
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
10.1 Reatividade
Dados não disponíveis
10.2 Estabilidade química
Dados não disponíveis
Contem o(s) estabilizadore(s) seguintes:
BHT (<=1 %)
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Dados não disponíveis
10.4 Condições a evitar
Calor, chamas e faíscas. As temperaturas extremas e à luz do sol direta.
10.5 Materiais incompatíveis
Oxidantes, Ácidos fortes
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Produtos perigosos de decomposição formados durante os incêndios. - Óxidos de carbono
Outros produtos de decomposição perigosos - Dados não disponíveis
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
11.1 Informações sobre os efeitos toxicológicos
Toxicidade aguda
DL50 Oral - Ratazana - 1,215 mg/kg
CL50 Inalação - Rato - 30 min - 31000 ppm
Observações: Comportamento: Convulsões ou acção sobre o despoletamento da crise epiléptica.
CL50 Inalação - Ratazana - 4 h - 32000 ppm
DL50 Dérmico - Coelho - > 14.2 g/kg
Corrosão/irritação cutânea
Pele - Coelho - Não provoca irritação da pele - Directrizes do Teste OECD 404
Lesões oculares graves/irritação ocular
Olhos - Coelho - Não irrita os olhos - Directrizes do Teste OECD 405
Sensibilização respiratória ou cutânea
ensaios in vivo - Rato - Não provoca sensibilização em animais de laboratório. - Directrizes do Teste OECD
429
Mutagenicidade em células germinativas
Genotoxicidade in vitro - Rato - embrião
Inibição do DNA
Carcinogenicidade
Dados não disponíveis
IARC: Nenhum componente deste produto presente a níveis maiores ou iguais a 0.1% é identificado
como carcinogénio provável, possível ou confirmado pelo IARC.
Toxicidade à reproduçã e lactação
Dados não disponíveis
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição única
Pode provocar sonolência ou vertigens.
Toxicidade sistêmica para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Dados não disponíveis
Perigo de aspiração
Dados não disponíveis
Possíveis danos para a saúde
Inalação Pode ser perigoso se for inalação. Pode causar uma irritação do aparelho
respiratório. Pode provocar sonolência e vertigens, por inalação dos
vapores.
Ingestão Nocivo por ingestão.
Pele Pode ser perigoso se for absorto pela pele. Pode causar uma irritação da
pele.
Olhos Provoca irritação ocular grave.
Sinais e sintomas de exposição
Até onde sabemos, as propriedades químicas, físicas e toxicológicas não foram minuciosamente
investigadas.
Informação adicional
12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS
12.1 Ecotoxicidade
Toxicidade em peixes CL50 - Pimephales promelas (vairão gordo) - 2,560 mg/l - 96 h
Toxicidade em dáfnias e CE50 - Daphnia magna - 165 mg/l - 24 h
outros invertebrados Método: DIN 38412
aquáticos
Toxicidade em algas NOEC - Desmodesmus subspicatus (alga verde) - > 100 mg/l - 72 h
Método: OECD TG 201
12.2 Persistência e degradabilidade
Biodegradabilidade Resultado: - Não rapidamente biodegradável.
12.3 Potencial biocumulativo
Nenhuma bioacumulação é esperada (log P <= 4). (log Pow = coeficiente de partição P)
12.4 Mobilidade no solo
Dados não disponíveis
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Dados não disponíveis
12.6 Outros efeitos adversos
Dados não disponíveis
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Produto
Queimar em um incinerador químico equipado com pós-combustor e purificador de gases, mas tomar
precauções adicionais ao colocar esse material em ignição, visto que é altamente inflamável. Propor a
entrega de soluções excedentes e não recicláveis a uma empresa idónea de tratamento de resíduos.
Embalagens contaminadas
Eliminar como produto Não utilizado.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
14.1 Número ONU
ADR/RID: 1993 DOT (US): 1993 IMDG: 1993 IATA: 1993 ANTT: 1993
14.2 Designação oficial de transporte da ONU
ADR/RID: LÍQUIDO COMBUSTÍVEL, N.S.A.
DOT (US): Combustible liquid, n.o.s.
IMDG: COMBUSTIBLE LIQUID, N.O.S.
IATA: Combustible liquid, n.o.s.
ANTT: LÍQUIDO INFLAMÁVEL, N.E.
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte
ADR/RID: 3 DOT (US): 3 IMDG: 3 IATA: 3 ANTT: 3
14.4 Grupo de embalagem
ADR/RID: III DOT (US): III IMDG: III IATA: III ANTT: III
14.5 Perigos para o ambiente
ADR/RID: não DOT (US): não IMDG Poluente marinho: não IATA: não
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Dados não disponíveis
14.7 Numero De Risco 30
15. REGULAMENTAÇÕES
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde, segurança
e ambiente
Esta Ficha de Informações de Produtos Químicos foi preparada de acordo com a NBR 14725-4/2014 da
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
16. OUTRAS INFORMAÇÕES
Direitos exclusivos da Dinâmica Química Contemporânea LTDA. Permissão concedida para fazer número
ilimitado de cópias em papel, somente para uso interno. Acredita-se que as informações acima estejam
corretas, embora não pretendam ser totalmente abrangentes, devendo ser usadas apenas como um guia.
A informação contida neste documento esta baseada no presente estado do nosso conhecimento e é
aplicável ás precauções de segurança apropriadas para o produto. A Dinâmica Química Contemporânea
LTDA não responderá por nenhum dado resultante do manuseio ou do contato com o produto.