FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA
Data de revisão 27.05.2019
Versão 03
1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA
1.1 Identificação do Produto
Código LB: 570662
Produto: OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA-FR 100mL
Embalagem: Frasco plástico branco, conta gota, contendo 100mL de óleo.
1.2 Aplicação
Óleo para ser utilizado com objetiva de imersão (100x) em microscopia. Viscosidade
cinemática e Índice de refração citados no certificado de análise.
1.3 Fornecedor
Laborclin Produtos para Laboratórios
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande
83.321-210 – Pinhais/PR
Telefone/Fax: 0xx – 41 – 3661-9050 SAC: 0800-410027
Telefone de emergência: 0xx – 41 3661-9000
e-mail: sac@laborclin.com.br Home page: www.laborclin.com.br
2. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS
Classificação:
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 5)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 2)
Toxicidade crônica para o ambiente aquático (Categoria 2)
Pictograma:
Palavra de advertência: ATENÇÃO
Frase de perigo:
H302: Nocivo por ingestão.
H313:Pode ser perigoso com o contato com a pele.
H411: Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Frase de precaução:
P264: Lavar a pele cuidadosamente após manuseamento.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 1 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA
Data de revisão 27.05.2019
Versão 03
P270: Não comer, beber ou fumar durante a utilização deste produto.
P273: Evitar a libertação para o ambiente.
P301 + P312: EM CASO DE INGESTÃO: caso sinta indisposição, contate um CENTRO
DEINFORMAÇÃO ANTIVENENOS ou um médico.
P312: Caso sinta indisposição, contate um CENTRO DE INFORMAÇÃO ANTIVENENOS
ou um médico.
P330: Enxaguar a boca.
P391: Recolher o produto derramado.
P501: Eliminar o conteúdo/ recipiente em instalação aprovada de destruição de resíduos.
3. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÃO DE INGREDIENTES
Solução contendo Óleo de Rícino e Benzoato de Benzila.
Ingredientes perigosos: Benzoato de Benzila.
Classificação:
Toxicidade aguda, Oral (Categoria 4)
Toxicidade aguda, Dérmico (Categoria 5)
Toxicidade aguda para o ambiente aquático (Categoria 2)
Toxicidade crônica para o ambiente aquático (Categoria 2)
4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS
Em contato com a pele/mucosas: Enxaguar a pele com água/tomar uma ducha. Se
surgirem queixas ou em caso de persistência dos sintomas, consultar um médico.
Em contato com os olhos: Enxaguar os olhos durante alguns minutos sob água corrente,
mantendo as pálpebras abertas. Buscar auxílio médico, se necessário.
Ingestão: Beber imediatamente muita água. Consultar um médico, se necessário. Não
provocar vômitos.
Inalação: Proporcionar ar fresco. Se surgirem queixas ou em caso de persistência dos
sintomas, consultar um médico.
Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados: Em caso de
ingestão: Náuseas, Vômito, Problemas gastrointestinais; em caso de inalação: Tosse
Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários:
nenhum.
5. MEDIDAS DE COMBATE A INCÊNDIOS
Em caso de incêndio: Utilizar CO , pó químico seco ou espuma.
2
Riscos especiais resultante de substâncias ou da mistura: Combustível. Vapores mais
pesados que o ar. Em caso de forte aquecimento formam-se misturas explosivas com o
ar. Em caso de incêndio formam-se gases inflamáveis e vapores perigosos.
Recomendações para o pessoal de combate a incêndios: Não permitir que a água de
combate a incêndios entre em esgotos ou cursos de água. Combater o incêndio tomando
as precauções normais e a partir de uma distância razoável. Use equipamento de
respiração autónomo.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 2 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA
Data de revisão 27.05.2019
Versão 03
6. MEDIDAS DE CONTROLE EM CASOS DE DERRAMAMENTO E VAZAMENTO
Precauções pessoais e equipamentos de proteção: Usar luvas descartáveis. Evitar o contato
com a substância e a inalação de vapores-aerossóis. Garantir ventilação com ar fresco em recintos
fechados
Precauções ambientais: Não despejar os resíduos no esgoto, águas superficiais e águas
subterrâneas.
Método de remoção: Absorver com absorvente de líquidos. Proceder à eliminação de resíduos.
Limpeza posterior da área afetada.
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO
Manipulação: Seguir as boas práticas laboratoriais. O manuseio do produto pelo usuário final
deve ser feito com o uso de EPI comuns ao laboratório (jaleco e luvas).
Armazenamento: Armazenar em temperatura ambiente em local fresco e seco, ao abrigo
da exposição direta a luz solar. Manter afastado do calor e de fontes de ignição.
Armazenar ao abrigo de solventes.
Transporte: Efetuar o transporte adotando os cuidados usuais e não expondo o produto a
extremos de temperatura.
8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL
Indicações adicionais para concepção de instalações técnicas: Ventilação local adequada,
sistema de exaustão e outros controles de engenharia necessários para manter os níveis
de exposição abaixo dos limites recomendados. Chuveiros de emergência e lava-olhos
devem estar próximos ao local de trabalho.
Parâmetros de controle: Nenhum dos componentes da formulação é considerado
perigoso, nas quantidades presentes.
Medidas de proteção individual: As características dos meios de proteção para o trabalho
devem ser selecionadas em função da concentração e da quantidade das substâncias
tóxicas de acordo com as condições especificas do local de trabalho. A resistência dos
meios de proteção aos agentes químicos deve ser esclarecida junto dos fornecedores.
Medidas gerais de higiene: Manter limpo o local de trabalho. Manter recipientes fechados.
Mudar imediatamente a roupa contaminada. Profilaxia cutânea. Depois de terminar o
trabalho lavar as mãos e o rosto.
Proteção das mãos: Utilizar luvas. Após o trabalho lavar as mãos com água e sabão.
Proteção dos olhos: Necessária.
Proteção da pele: Utilizar guarda-pó.
Proteção respiratória: Não necessária.
9. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS
Informações aplicadas ao produto: OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA-FR 100mL
Estado físico: líquido
Cor: Transparente incolor à levemente amarelado.
Odor: característico
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 3 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA
Data de revisão 27.05.2019
Versão 03
Limite do odor: não existem informações disponíveis.
pH: não existem informações disponíveis.
Ponto de fusão: não existem informações disponíveis.
Ponto/intervalo de ebulição: não classificado
Ponto de combustão: não classificado
Velocidade de evaporação: não existem informações disponíveis
Inflamabilidade (sólido, gás): não aplicável
Limite de explosão inferior: o produto não corre o risco de explosão
Limite de explosão superior: o produto não corre o risco de explosão
Pressão do vapor: não existem informações disponíveis.
Densidade relativa do vapor: não classificado
Densidade relativa: não classificado
Solubilidade em água: não solúvel
Coeficiente de partição: não classificado
Temperatura de auto-ignição: não classificado
Temperatura de decomposição: não existem informações disponíveis.
Viscosidade, dinâmica: não classificado
Riscos de explosão: o produto não corre o risco de explosão
Propriedades oxidantes: não existem informações disponíveis.
10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE
Reatividade: Não aplicável.
Estabilidade: Produto estável nas condições indicadas de armazenamento.
Condições a serem evitadas: Sem indicações
Substâncias a serem evitadas: Reações violentas são possíveis com: Oxidantes fortes.
Reação exotérmica com: Metais alcalinos e Alumínio.
Produtos de decomposição: Sem indicações.
Materiais incompatíveis: Sem indicações.
Produtos de decomposição perigosa: Sem indicações.
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS
Toxicidade aguda (Benzoato de Benzila): LD50 (cutânea, oral): 4000 mg/kg (RTECS);
LD50 (rato, oral): 1904 mg/kg (RTECS)
Corrosão/irritação da pele: Por contato prolongado com a pele, pode produzir dermatite
por ressecamento. Conjuntivites em exposição prolongada.
Lesões oculares graves/irritação ocular: Ligeiras irritações.
Sensibilização respiratória ou à pele: Ligeira irritação.
Mutagenicidade: Não aplicável
Carcinogenicidade: Não aplicável
Toxicidade aguda por inalação: Não aplicável
Toxicidade sistêmica de órgão-alvo específico – exposição repetida: a mistura não está
classificada como um tóxico específico com alvo de órgão, exposição repetida.
Informações complementares: o produto deve ser manipulado com as precauções
habituais dos produtos químicos.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 4 de 5
FICHA DE INFORMAÇÃO E SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO
Produto OLEO DE IMERSAO-MICROSCOPIA
Data de revisão 27.05.2019
Versão 03
12. MEIO AMBIENTE
Toxicidade: Tóxico para os organismos aquáticos com efeitos duradouros.
Persistência e degradabilidade: não existem informações disponíveis.
Potencial biocumulativo: Não se acumula significativamente nos organismos.
Mobilidade no solo: Coeficiente de adsorção normalizado em relação ao carbono
orgânico.
Informações ecológicas adicionais: Não são esperados problemas ecológicos quando o
produto é manuseado e usado com os devidos cuidados e atenção. A descarga no meio
ambiente deve ser evitada.
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO
Descarte: Descartar o produto conforme legislação sanitária vigente e normas internas, ou
em conformidade com os procedimentos técnicos do usuário. Mantenha as substâncias
químicas em seus recipientes originais.
14. INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE
Transporte Terrestre: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte fluvial: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte aéreo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
Transporte marítimo: Produto não perigoso segundo o regulamento de transporte.
15. REGULAMENTAÇÕES
Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente.
16. INFORMAÇÕES SOBRE ESTE DOCUMENTO
As informações contidas neste documento representam os dados atuais e refletem com
exatidão, nosso conhecimento sobre o manuseio apropriado deste produto, sob condições
normais e de acordo com as recomendações apresentadas na embalagem e literatura
técnica. Qualquer outro uso do produto que envolva ou não o uso combinado com outro
produto, ou que utiliza processo diverso do indicado, é de responsabilidade exclusiva do
usuário.
FISPQ emitidas por fornecedores das matérias primas utilizadas na elaboração do
produto.
FISPQ de acordo com a NBR 14725-4:2014.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. f. 0800410027
Rua Casimiro de Abreu, 521 – Vargem Grande sac@laborclin.com.br
83.321-210 – Pinhais/PR
Pág. 5 de 5