SECÇÃO 1: Identificação da substância/mistura e da sociedade/empresa | 
Nome | Rua | Código
postal/ci-
dade | Telefone | Sítio da inter-
net
Centro de Informação Antivene-
nos | Rua Almirante Barroso, 36 | 1000-013
Lisboa | 808 250 143 | 
 | Código | | 
postal/ | | | 
 | | | 
 | | dade | 
Sítio da | | inter-
 | | 
 | net | 
Centro de Informação | Antivene-
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886 data de elaboração: 24.08.2016
Versão: 2.0 pt Revisão: 15.11.2021
Substitui a versão de: 24.08.2016
Versão: (1)
SECÇÃO 1: Identificação da substância/mistura e da sociedade/empresa
1.1 Identificador do produto
Identificação da substância Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
Número do artigo 9886
Número de registo (REACH) 01-2119433951-39-xxxx
Número CE 215-160-9
Número CAS 1308-38-9
1.2 Utilizações identificadas relevantes da substância ou mistura e utilizações desaconselhadas
Utilizações identificadas relevantes: Produto químico de laboratório
Utilização laboratorial e analítica
Utilizações desaconselhadas: Não utilizar para produtos que são destinados a
contacto com alimentos. Não utilizar para fins
particulares (domésticos).
1.3 Identificação do fornecedor da ficha de dados de segurança
Carl Roth GmbH + Co KG
Schoemperlenstr. 3-5
D-76185 Karlsruhe
Alemanha
Telefone:+49 (0) 721 - 56 06 0
Telefax: +49 (0) 721 - 56 06 149
e-mail: sicherheit@carlroth.de
Sítio da internet: www.carlroth.de
Pessoa competente responsável pela ficha de :Department Health, Safety and Environment
dados de segurança:
e-mail (pessoa competente): sicherheit@carlroth.de
Fornecedor (importador): BetaLab Lda.
Rua Sérgio Soares, 12-A Pendao
2745-051 Queluz
+351 21 4358437
+351 21 4358439
betalab@sapo.pt
-
1.4 Número de telefone de emergência
Nome Rua Código Telefone Sítio da inter-
postal/ci- net
dade
Centro de Informação Antivene- Rua Almirante Barroso, 36 1000-013 808 250 143
nos Lisboa
Portugal (pt) Página 1 / 14
SECÇÃO 2: Identificação dos perigos | 
SECÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes | 
SECÇÃO 4: Medidas de primeiros socorros | 
 | | | 
 | | | 
 | | | 
 | | | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
1.5 Importador
BetaLab Lda.
Rua Sérgio Soares, 12-A Pendao
2745-051 Queluz
Portugal
Telefone: +351 21 4358437
Telefax: +351 21 4358439
e-Mail: betalab@sapo.pt
Sítio da internet: -
SECÇÃO 2: Identificação dos perigos
2.1 Classificação da substância ou mistura
Classificação em conformidade com o Regulamento (CE) nº 1272/2008 (CRE)
Esta substância não cumpre os critérios para a sua classificação de acordo com o Regulamento nº
1272/2008/CE.
2.2 Elementos do rótulo
Rotulagem de acordo com o Regulamento (CE) nº. 1272/2008 (CRE)
não é necessário
2.3 Outros perigos
Resultados da avaliação PBT e mPmB
De acordo com os resultados da avaliação, esta substância não é uma substância PBT ou mPmB.
SECÇÃO 3: Composição e informações sobre os ingredientes
3.1 Substâncias
Nome da substância Óxido de cromo (III)
Fórmula molecular Cr₂O₃
Massa molar 152 g/
mol
Nº de registo REACH 01-2119433951-39-xxxx
Nº CAS 1308-38-9
Nº CE 215-160-9
SECÇÃO 4: Medidas de primeiros socorros
4.1 Descrição das medidas de primeiros socorros
Notas gerais
Retirar a roupa contaminada.
Após inalação
Proporcionar ar fresco. Se surgirem queixas ou em caso de persistência dos sintomas, consultar um
médico.
Portugal (pt) Página 2 / 14
SECÇÃO 5: Medidas de combate a incêndios | 
SECÇÃO 6: Medidas a tomar em caso de fugas acidentais | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Após contacto com a pele
Enxaguar a pele com água/tomar uma ducha. Se surgirem queixas ou em caso de persistência dos
sintomas, consultar um médico.
Após contacto com os olhos
Enxaguar cuidadosamente com água durante vários minutos. Se surgirem queixas ou em caso de
persistência dos sintomas, consultar um médico.
Após ingestão
Enxaguar a boca. Caso sinta indisposição contacte um médico.
4.2 Sintomas e efeitos mais importantes, tanto agudos como retardados
Até ao momento, não são conhecidos os sintomas e efeitos.
4.3 Indicações sobre cuidados médicos urgentes e tratamentos especiais necessários
nenhum
SECÇÃO 5: Medidas de combate a incêndios
5.1 Meios de extinção
Meios adequados de extinção
coordenar as medidas de combate a incêndios com o ambiente do incêndio
água, espuma, pó seco para extinção de incêndios, pó ABC
Meios inadequados de extinção
jacto de água
5.2 Perigos especiais decorrentes da substância ou mistura
Não combustível.
5.3 Recomendações para o pessoal de combate a incêndios
Em caso de incêndio e/ou explosão não respirar os fumos. Combater o incêndio tomando as precau-
ções normais e a partir de uma distância razoável. Use equipamento de respiração autónomo.
SECÇÃO 6: Medidas a tomar em caso de fugas acidentais
6.1 Precauções individuais, equipamento de proteção e procedimentos de emergência
Para o pessoal não envolvido na resposta à emergência
Não são necessárias medidas expeciais.
6.2 Precauções a nível ambiental
Manter afastado dos esgotos, das águas superficiais e subterrâneas.
6.3 Métodos e materiais de confinamento e limpeza
Recomendações sobre como confinar um derrame
Limpeza com material absorvente (por exemplo: tecido, lã). Remover utilizando meios mecânicos.
Portugal (pt) Página 3 / 14
SECÇÃO 7: Manuseamento e armazenagem | 
SECÇÃO 8: Controlo da exposição/Proteção individual | 
DNEL e outros níveis limite relevantes | | | | 
Parâmetro de
perigo | Nível limite | Objectivo de pro-
tecção, via de ex-
posição | Utilizado em | Tempo de exposição
DNEL | 0,5 mg/m³ | humana, inalatória | trabalhador (indústria) | crónicos - efeitos locais
DNEL | 2 mg/m³ | humana, inalatória | trabalhador (indústria) | agudos - efeitos locais
Objectivo de | pro- | 
 | | 
tecção, via de | | ex-

perigo

posição
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Recomendações sobre como proceder à limpeza de um derrame
Remover utilizando meios mecânicos.
Outras informações relacionadas com a actuação em caso de derrames ou emissões
Colocar em recipientes adequados para eliminação.
6.4 Remissão para outras secções
Produtos de combustão perigosos: ver secção 5. Equipamento de protecção individual: ver secção 8.
Materiais incompatíveis: ver secção 10. Condições relativas à eliminação: ver secção 13.
SECÇÃO 7: Manuseamento e armazenagem
7.1 Precauções para um manuseamento seguro
Não são necessárias medias especiais.
Recomendações de ordem geral sobre higiene no local de trabalho
Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais.
7.2 Condições de armazenagem segura, incluindo eventuais incompatibilidades
Armazenar em local seco. Manter o recipiente bem fechado.
Substâncias ou misturas incompatíveis
Ter em conta as indicações sobre o armazenamento compatível de produtos químicos.
Ter em conta outros conselhos:
Concepção especial de compartimentos ou recipientes de armazenagem
Temperatura de armazenagem recomendada: 15 – 25 °C
7.3 Utilização(ões) final(is) específica(s)
Não existe informação disponível.
SECÇÃO 8: Controlo da exposição/Proteção individual
8.1 Parâmetros de controlo
Valores-limite nacionais
Valores limite de exposição profissional (limites de exposição no local de trabalho)
Esta informação não está disponível.
Valores para a saúde humana
DNEL e outros níveis limite relevantes
Parâmetro de Nível limite Objectivo de pro- Utilizado em Tempo de exposição
perigo tecção, via de ex-
posição
DNEL 0,5 mg/m³ humana, inalatória trabalhador (indústria) crónicos - efeitos locais
DNEL 2 mg/m³ humana, inalatória trabalhador (indústria) agudos - efeitos locais
Portugal (pt) Página 4 / 14
PNEC e outros níveis limite relevantes | | | | 
Parâme-
tro de
perigo | Nível limite | Organismo | Compartimento ambi-
ental | Tempo de exposição
PNEC | 0,005 mg/l | organismos aquáticos | água doce | curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC | 0,005 mg/l | organismos aquáticos | água do mar | curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC | 10 mg/l | organismos aquáticos | estação de tratamento de
águas residuais (ETAR) | curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC | 0,005 mg/l | organismos aquáticos | água | libertação intermitente
PNEC | 18,2 mg/kg | organismos aquáticos | sedimento em água doce | curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC | 3,2 mg/kg | organismos terrestres | solo | curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC | 1,31 mg/kg | organismos aquáticos | sedimento marinho | curto-prazo (exposição úni-
ca)
Compartimento | ambi-

tro de

perigo

enta
curto-prazo (exposição | úni-
curto-prazo (exposição | úni-
10 | mg/
curto-prazo (exposição | úni-
18,2 | mg/
curto-prazo (exposição | úni-
3,2 | mg/k
curto-prazo (exposição | úni-
1,31 | mg/
curto-prazo (exposição | úni-
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Valores ambientais
PNEC e outros níveis limite relevantes
Parâme- Nível limite Organismo Compartimento ambi- Tempo de exposição
tro de ental
perigo
PNEC 0,005 mg/l organismos aquáticos água doce curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC 0,005 mg/l organismos aquáticos água do mar curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC 10 mg/l organismos aquáticos estação de tratamento de curto-prazo (exposição úni-
águas residuais (ETAR) ca)
PNEC 0,005 mg/l organismos aquáticos água libertação intermitente
PNEC 18,2 mg/kg organismos aquáticos sedimento em água doce curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC 3,2 mg/kg organismos terrestres solo curto-prazo (exposição úni-
ca)
PNEC 1,31 mg/kg organismos aquáticos sedimento marinho curto-prazo (exposição úni-
ca)
8.2 Controlo da exposição
Medidas de protecção individual (equipamentos de protecção individual)
Protecção ocular/facial
Usar óculos de segurança com protecção lateral.
Protecção da pele
• protecção das mãos
Usar luvas adequadas. As luvas de protecção química adequadas, se testadas de acordo com a NE
374.
• tipo de material
NBR (Borracha de nitrilo)
• espessura do material
>0,11 mm
• duração do material das luvas
> 480 minutos (permeação: nível 6)
• outras medidas de protecção
Fazer períodos de recuperação para a regeneração da pele. É recomendável a protecção preventiva
da pele (cremes/pomadas de protecção).
Portugal (pt) Página 5 / 14
SECÇÃO 9: Propriedades físico-químicas | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Protecção respiratória
É necessária protecção respiratória quando: Desenvolvimento de poeiras. Dispositivo filtrador de par-
tículas (NE 143). P1 (filtra pelo menos 80% das partículas em suspensão, código de cores: Branco).
Controlo da exposição ambiental
Manter afastado dos esgotos, das águas superficiais e subterrâneas.
SECÇÃO 9: Propriedades físico-químicas
9.1 Informações sobre propriedades físicas e químicas de base
Estado físico sólido
Forma pó cristalino
Cor verde
Odor sem odor
Ponto de fusão/ponto de congelação 2.435 °C (ECHA)
Ponto de ebulição ou ponto de ebulição inicial e 4.000 °C (ECHA)
intervalo de ebulição
Inflamabilidade não combustível
Limite superior e inferior de explosividade não determinado
Ponto de inflamação não aplicável
Temperatura de autoignição não determinado
Temperatura de decomposição não relevante
pH (valor) não aplicável
Viscosidade cinemática não relevante
Solubilidade(s)
Solubilidade em água (insolúvel (< 1 mg/l))
Coeficiente de partição
Coeficiente de partição n-octanol/água (valor não relevante (inorgânico)
logarítmico):
Pressão de vapor não determinado
Densidade 5,22 g/ a 20 °C
cm³
Densidade relativa do vapor não está disponível informação relativa a esta
propriedade
Portugal (pt) Página 6 / 14
SECÇÃO 10: Estabilidade e reatividad | e
SECÇÃO 11: Informação toxicológica | 
Toxicidade aguda | | | | | 
Via de exposi-
ção | Parâmetro de
perigo | Valor | Espécies | Método | Fonte
oral | LD50 | >5.000 mg/kg | rato | | ECHA
inalatória: poeira/
névoa | LC50 | >5,41 mg/l/4h | rato | | ECHA
Via de | | exposi-
 | | 
 | ção | 

perigo
>5,41 | mg/ | l/4h
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Características das partículas Sem dados disponíveis.
Outros parâmetros de segurança
Propriedades comburentes nenhum
9.2 Outras informações
Informações relativas às classes de perigo físico: classes de perigo de acordo com GHS
(perigos físicos): não relevante
Outras características de segurança: Não existe informação adicional.
SECÇÃO 10: Estabilidade e reatividade
10.1 Reactividade
Este material não é reactivo em condições ambientais normais.
10.2 Estabilidade química
Sólido higroscópico.
10.3 Possibilidade de reações perigosas
Reage violentamente com: muito comburente
10.4 Condições a evitar
Manter ao abrigo da humidade.
10.5 Materiais incompatíveis
Não existe informação adicional.
10.6 Produtos de decomposição perigosos
Produtos de combustão perigosos: ver secção 5.
SECÇÃO 11: Informação toxicológica
11.1 Informações sobre as classes de perigo, tal como definidas no Regulamento (CE) n.o 1272/2008
Classificação de acordo com o GHS (1272/2008/CE, CRE)
Esta substância não cumpre os critérios para a sua classificação de acordo com o Regulamento nº
1272/2008/CE.
Toxicidade aguda
Não deve ser classificado como gravemente tóxico.
Toxicidade aguda
Via de exposi- Parâmetro de Valor Espécies Método Fonte
ção perigo
oral LD50 >5.000 mg/kg rato ECHA
inalatória: poeira/ LC50 >5,41 mg/l/4h rato ECHA
névoa
Corrosão/irritação cutânea
Não deve ser classificado como corrosivo/irritante cutâneo.
Portugal (pt) Página 7 / 14
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Lesões oculares graves/irritação ocular
Não deve ser classificado como susceptível de provocar lesões oculares graves ou irritante ocular.
Sensibilização respiratória ou cutânea
Não deve ser classificado como sensibilizante respiratório ou cutâneo.
Mutagenicidade para as células germinais
Não deve ser classificado como mutagénico para as células germinais.
Carcinogenicidade
Não deve ser classificado como cancerígeno.
Toxicidade reprodutiva
Não deve ser classificado como tóxico reprodutivo.
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição única
Não deve ser classificado como tóxico para órgãos-alvo específicos (exposição única).
Toxicidade para órgãos-alvo específicos - exposição repetida
Não deve ser classificado como tóxico para órgãos-alvo específicos (exposição repetida).
Perigo de aspiração
Não deve ser classificado como apresentando perigo de aspiração.
Sintomas relacionados com as características físicas, químicas e toxicológicas
• Em caso de ingestão
Não estão disponíveis dados.
• Se entrar em contacto com os olhos
Não estão disponíveis dados.
• Em caso de inalação
Não estão disponíveis dados.
• Se entrar em contacto com a pele
O contacto frequente e prolongado com a pele pode causar iritação
• Outras informações
nenhum
11.2 Propriedades desreguladoras do sistema endócrino
Não referido.
11.3 Informações sobre outros perigos
Não existe informação adicional.
Portugal (pt) Página 8 / 14
SECÇÃO 12: Informação ecológica | 
Toxicidade em meio aquático (aguda) | | | | 
Parâmetro de perigo | Valor | Espécies | Fonte | Tempo de
exposição
LC50 | >10.000 mg/l | peixe | ECHA | 96 h
Tempo de

exposição
>10.000 | mg/
Toxicidade em meio aquático (crónica) | | | | 
Parâmetro de perigo | Valor | Espécies | Fonte | Tempo de
exposição
EC50 | >10.000 mg/l | microrganismos | ECHA | 3 h
Tempo de

exposição
>10.000 | mg/
SECÇÃO 13: Considerações relativas à eliminação | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
SECÇÃO 12: Informação ecológica
12.1 Toxicidade
Não deve ser classificado como perigoso para o ambiente aquático.
.
Toxicidade em meio aquático (aguda)
Parâmetro de perigo Valor Espécies Fonte Tempo de
exposição
LC50 >10.000 mg/l peixe ECHA 96 h
Toxicidade em meio aquático (crónica)
Parâmetro de perigo Valor Espécies Fonte Tempo de
exposição
EC50 >10.000 mg/l microrganismos ECHA 3 h
Biodegradação
Os métodos para determinação da degradabilidade biológica não são aplicáveis a substâncias inorgâ-
nicas.
12.2 Processo de degradabilidade
Não estão disponíveis dados.
12.3 Potencial de bioacumulação
Não estão disponíveis dados.
12.4 Mobilidade no solo
Não estão disponíveis dados.
12.5 Resultados da avaliação PBT e mPmB
Não estão disponíveis dados.
12.6 Propriedades desreguladoras do sistema endócrino
Não referido.
12.7 Outros efeitos adversos
Não estão disponíveis dados.
SECÇÃO 13: Considerações relativas à eliminação
13.1 Métodos de tratamento de resíduos
Para o tratamento dos resíduos, contactar a entidade responsável e autorizada para o tratamento.
Informações relevantes relativas à descarga através das águas residuais
Não deitar os resíduos no esgoto.
Portugal (pt) Página 9 / 14
SECÇÃO 14: Informações relativas ao transporte | 
SECÇÃO 15: Informação sobre regulamentação | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
13.2 Disposições pertinentes em matéria de resíduos
A atribuição de códigos de resíduos/classificação de resíduos específicos do ramo e do processo deve
ocorrer de acordo com o regulamento para a classificação de resíduos segundo o CER (Catálogo Eu-
ropeu de Resíduos). Portaria referente à lista de resíduos (Alemanha).
13.3 Observações
Deve fazer-se a triagem dos resíduos em categorias que possam ser tratadas separadamente pelas
instalações, locais ou nacionais, de tratamento de resíduos. Tenha em conta a legislação nacional ou
regional pertinente em vigor.
SECÇÃO 14: Informações relativas ao transporte
14.1 Número ONU ou número de ID não são submetidas a prescrições de transporte
14.2 Designação oficial de transporte da ONU não atribuído
14.3 Classes de perigo para efeitos de transporte nenhum
14.4 Grupo de embalagem não atribuído
14.5 Perigos para o ambiente não é perigoso para o ambiente de acordo com
os regulamentos relativos a mercadorias perigo-
sas
14.6 Precauções especiais para o utilizador
Não existe informação adicional.
14.7 Transporte marítimo a granel em conformidade com os instrumentos da OMI
A carga não será transportada como carga a granel.
14.8 Informações para cada um dos regulamentos-tipo da ONU
Transporte de mercadorias perigosas por estrada, por caminho-de-ferro ou por via navegável
(ADR/RID/ADN) - Informações suplementares
Não submetido ao ADR, RID ou ADN.
Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas (IMDG) - Informações suplementares
Não submetido ao IMDG.
Organização da Aviação Civil Internacional (OACI-IATA/DGR) - Informações suplementares
Não submetido ao OACI-IATA.
SECÇÃO 15: Informação sobre regulamentação
15.1 Regulamentação/legislação específica para a substância ou mistura em matéria de saúde,
segurança e ambiente
Disposições pertinentes da União Europeia (UE)
Restrições de acordo com REACH, Apêndice XVII
não referido
Lista das substâncias sujeitas a autorização (REACH, Apêndice XIV)/SVHC - lista de substâncias
candidatas
Não referido.
Portugal (pt) Página 10 / 14
2012/18/UE (Seveso III) | | | 
Nº | Substância perigosa/categorias de perigo | Quantidades-limiar (em toneladas) pa-
ra a aplicação de requisitos de nível in-
ferior e superior | Notas
 | não atribuído | | 
Quantidades-limiar (em toneladas) | pa-
 | 
ra a aplicação de requisitos de nível | in-

ferior e superior
Teor de COV | 0 %
, 0 g/
l
Teor de COV | 0 %
Teor de COV | 0 g/
l
Lista de poluentes (WFD) | | | | 
Nome da substância | Nome, de acordo com o in-
ventário | Nº CAS | Listada
na/no(s) | Observações
Óxido de cromo (III) | Metais e respectivos compostos | | A) | 
Nome, de acordo com o | in-
Listada

na/no(s)

ventário
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Directiva Seveso
2012/18/UE (Seveso III)
Nº Substância perigosa/categorias de perigo Quantidades-limiar (em toneladas) pa- Notas
ra a aplicação de requisitos de nível in-
ferior e superior
não atribuído
Directiva Tintas Decorativas (Deco-Paints)
Teor de COV 0 %
, 0 g/
l
Industrial Emissions Directive (IED) (Directiva Emissões Industriais)
Teor de COV 0 %
Teor de COV 0 g/
l
Directiva relativa à restrição do uso de determinadas substâncias perigosas em equipamentos
eléctricos e electrónicos (RoHS)
não referido
Regulamento relativo à criação do Registo Europeu das Emissões e Transferências de Poluentes
(PRTR)
não referido
Diretiva Quadro Água (WFD)
‑
Lista de poluentes (WFD)
Nome da substância Nome, de acordo com o in- Nº CAS Listada Observações
ventário na/no(s)
Óxido de cromo (III) Metais e respectivos compostos A)
Legenda
A) Lista indicativa dos principais poluentes
Regulamento sobre a comercialização e utilização de precursores de explosivos
não referido
Regulamento relativo aos precursores de drogas
não referido
Regulamento relativo às substâncias que empobrecem a camada de ozono
não referido
Regulamento relativo à exportação e importação de produtos químicos perigosos (PIC)
não referido
Regulamento relativo a poluentes orgânicos persistentes (POP)
não referido
Portugal (pt) Página 11 / 14
País | Inventário | Estatuto
AU | AICS | a substância está listada
CA | DSL | a substância está listada
CN | IECSC | a substância está listada
EU | ECSI | a substância está listada
EU | REACH Reg. | a substância está listada
JP | CSCL-ENCS | a substância está listada
KR | KECI | a substância está listada
MX | INSQ | a substância está listada
NZ | NZIoC | a substância está listada
PH | PICCS | a substância está listada
TR | CICR | a substância está listada
TW | TCSI | a substância está listada
US | TSCA | a substância está listada
SECÇÃO 16: Outras informações | 
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Outras informações
Directiva 94/33/CE relativa à protecção dos jovens no trabalho. Respeitar as restrições à ocupação de
mulheres grávidas e lactantes, de acordo com a directiva regulamentar 92/85/CEE (relativa a medi-
das destinadas a promover a melhoria da segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas).
Inventários nacionais
País Inventário Estatuto
AU AICS a substância está listada
CA DSL a substância está listada
CN IECSC a substância está listada
EU ECSI a substância está listada
EU REACH Reg. a substância está listada
JP CSCL-ENCS a substância está listada
KR KECI a substância está listada
MX INSQ a substância está listada
NZ NZIoC a substância está listada
PH PICCS a substância está listada
TR CICR a substância está listada
TW TCSI a substância está listada
US TSCA a substância está listada
Legenda
AICS Australian Inventory of Chemical Substances
CICR Chemical Inventory and Control Regulation
CSCL-ENCS List of Existing and New Chemical Substances (CSCL-ENCS)
DSL Domestic Substances List (DSL)
ECSI Inventário CE de substâncias (EINECS, ELINCS, NLP)
IECSC Inventory of Existing Chemical Substances Produced or Imported in China
INSQ National Inventory of Chemical Substances
KECI Korea Existing Chemicals Inventory
NZIoC New Zealand Inventory of Chemicals
PICCS Philippine Inventory of Chemicals and Chemical Substances (PICCS)
REACH Reg. REACH substâncias registadas
TCSI Taiwan Chemical Substance Inventory
TSCA Toxic Substance Control Act
15.2 Avaliação da segurança química
Não se efectuou nenhuma avaliação da segurança química para esta substância.
SECÇÃO 16: Outras informações
Indicação de alterações (ficha de dados de segurança revista)
Alinhamento com o regulamento: Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2020/878/UE
Reestruturação: secção 9, secção 14
Portugal (pt) Página 12 / 14
Secção | Registo anterior (texto/valor) | Registo actual (texto/valor) | Rele-
vante
em ter-
mos de
segu-
rança
2.2 | Palavra-sinal:
não é necessário | | sim
2.3 | Outros perigos:
Não existe informação adicional. | Outros perigos | sim
2.3 | | Resultados da avaliação PBT e mPmB:
De acordo com os resultados da avaliação, esta
substância não é uma substância PBT ou
mPmB. | sim
Rele- | 
 | 
vante | 
 | 
 | te
 | 

segu-

rança
Abrev. | Descrição das abreviaturas utilizadas
ADN | Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigati-
on intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via na-
vegável interior)
ADR | Accord relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation intérieu-
res (Acordo relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada)
CAS | Chemical Abstracts Service (serviço que mantém a lista mais completa de substâncias químicas)
COV | Compostos Orgânicos Voláteis
CRE | Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e mistu-
ras
DGR | Regulamentação referente a Mercadorias Perigosas (ver IATA/DGR)
DNEL | Nível derivado de exposição sem efeitos
EC50 | Effective Concentration 50 % (concentraçãoe fectiva 50 %). A EC50 corresponde à concentração de uma
substância testada que provoca 50 % de alterações na resposta (por exemplo, no crescimento) durante
um intervalo de tempo específico
EINECS | European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (inventário europeu das substâncias
químicas existentes no mercado)
ELINCS | European List of Notified Chemical Substances (lista europeia das substâncias químicas notificadas)
GHS | "Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial Harmoniza-
do de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos" desenvolvido pelas Nações Unidas
IATA | Associação Internacional do Transporte Aéreo
IATA/DGR | Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadori-
as Perigosas para o transporte aéreo)
IMDG | International Maritime Dangerous Goods (Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas)
LC50 | Concentração Letal 50 %: a CL50 corresponde à concentração de uma substância submetida a ensaio,
que provoca 50 % de mortalidade durante um intervalo de tempo específico.
LD50 | Dose Letal 50 %: a DL50 corresponde à dose de uma substância submetida a ensaio, que provoca 50 % de
mortalidade durante um intervalo de tempo específico
mPmB | Muito persistente e muito bioacumulável
NLP | Ex-polímero
Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de | navigati
n intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via na | 
ccord relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation | | intérieu
 | res (Acordo relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada | 
Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e | mistu
Effective Concentration 50 % (concentraçãoe fectiva 50 %). A EC50 corresponde à concentração de uma
substância testada que provoca 50 % de alterações na resposta (por exemplo, no crescimento) durante
Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial | Harmoniza
Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a | Mercadori
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Secção Registo anterior (texto/valor) Registo actual (texto/valor) Rele-
vante
em ter-
mos de
segu-
rança
2.2 Palavra-sinal: sim
não é necessário
2.3 Outros perigos: Outros perigos sim
Não existe informação adicional.
2.3 Resultados da avaliação PBT e mPmB: sim
De acordo com os resultados da avaliação, esta
substância não é uma substância PBT ou
mPmB.
Abreviaturas e acrónimos
Abrev. Descrição das abreviaturas utilizadas
ADN Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigati-
on intérieures (Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por via na-
vegável interior)
ADR Accord relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation intérieu-
res (Acordo relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada)
CAS Chemical Abstracts Service (serviço que mantém a lista mais completa de substâncias químicas)
COV Compostos Orgânicos Voláteis
CRE Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e mistu-
ras
DGR Regulamentação referente a Mercadorias Perigosas (ver IATA/DGR)
DNEL Nível derivado de exposição sem efeitos
EC50 Effective Concentration 50 % (concentraçãoe fectiva 50 %). A EC50 corresponde à concentração de uma
substância testada que provoca 50 % de alterações na resposta (por exemplo, no crescimento) durante
um intervalo de tempo específico
EINECS European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (inventário europeu das substâncias
químicas existentes no mercado)
ELINCS European List of Notified Chemical Substances (lista europeia das substâncias químicas notificadas)
GHS "Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals" "Sistema Mundial Harmoniza-
do de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos" desenvolvido pelas Nações Unidas
IATA Associação Internacional do Transporte Aéreo
IATA/DGR Dangerous Goods Regulations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadori-
as Perigosas para o transporte aéreo)
IMDG International Maritime Dangerous Goods (Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas)
LC50 Concentração Letal 50 %: a CL50 corresponde à concentração de uma substância submetida a ensaio,
que provoca 50 % de mortalidade durante um intervalo de tempo específico.
LD50 Dose Letal 50 %: a DL50 corresponde à dose de uma substância submetida a ensaio, que provoca 50 % de
mortalidade durante um intervalo de tempo específico
mPmB Muito persistente e muito bioacumulável
NLP Ex-polímero
Portugal (pt) Página 13 / 14
Abrev. | Descrição das abreviaturas utilizadas
nº CE | O Inventário CE (EINECS, ELINCS e lista NLP) é a fonte do número CE composto por sete dígitos que iden-
tifica as substâncias comercialmente disponíveis na UE (União Europeia)
OACI | Organização da Aviação Civil Internacional
PBT | Persistente, Bioacumulável e Tóxico
PNEC | Concentração Previsivelmente Sem Efeitos
REACH | Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (Registo, Avaliação, Autorização e
Restrição de Substâncias Químicas)
RID | Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo Eu-
ropeu relativo ao transporte internacional ferroviário de mercadorias perigosas)
SVHC | Substance of Very High Concern (Substância que Suscita Elevada Preocupação)
O Inventário CE (EINECS, ELINCS e lista NLP) é a fonte do número CE composto por sete dígitos que | iden-
Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo | Eu-
Informações de segurança voluntárias em conformidade
com o formato da ficha de dados de segurança segundo o
regulamento (CE) n.º 1907/2006 (REACH)
Óxido de cromo (III) ≥ 98%, extra puro
número do artigo: 9886
Abrev. Descrição das abreviaturas utilizadas
nº CE O Inventário CE (EINECS, ELINCS e lista NLP) é a fonte do número CE composto por sete dígitos que iden-
tifica as substâncias comercialmente disponíveis na UE (União Europeia)
OACI Organização da Aviação Civil Internacional
PBT Persistente, Bioacumulável e Tóxico
PNEC Concentração Previsivelmente Sem Efeitos
REACH Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (Registo, Avaliação, Autorização e
Restrição de Substâncias Químicas)
RID Règlement concernant le transport International ferroviaire des marchandises Dangereuses (Acordo Eu-
ropeu relativo ao transporte internacional ferroviário de mercadorias perigosas)
SVHC Substance of Very High Concern (Substância que Suscita Elevada Preocupação)
Referências bibliográficas importantes e fontes dos dados utilizados
Regulamento (CE) nº 1272/2008 relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e
misturas. Regulamento (CE) nº 1907/2006 (REACH), alterado por 2020/878/UE.
Transporte de mercadorias perigosas por estrada, por caminho-de-ferro ou por via navegável (ADR/
RID/ADN). Código Marítimo Internacional de Mercadorias Perigosas (IMDG). Dangerous Goods Regu-
lations (DGR) for the air transport (IATA) (regulamentação referente a Mercadorias Perigosas para o
transporte aéreo).
Declarações de exoneração de responsabilidade
Estas informações baseiam-se no actual estado do nosso conhecimento. Esta FDS foi elaborada e des-
tina-se apenas a este produto.
Portugal (pt) Página 14 / 14